中国科学院研究生院教材
Textbooks of Graduate University of Chinese Academy of Sciences
土壤物理学
邵明安王全九黄明斌著
Soil Physics
高等教育出版社
Higher Education Press


中国科学院研究生院教材
土壤物理学
■邵明安王全九黄明斌著
SoilPhysics
高等教育出版社
Higher Education Press


图书在版编目（CIP）数据
土壤物理学/邵明安，王全九，黄明斌著.一北京：
高等教育出版社，2006.11
ISBN 7 -04 -020489 -4
1.土...
Ⅱ.①邵...②王...③黄...Ⅲ.土壤物
理学IV.S152
中国版本图书馆CIP数据核字（2006）第119146号
策划编辑
陈正雄
责任编辑
张海雁
封面设计
王凌波
责任绘图
尹莉
版式设计
王莹责任校对刘莉责任印制
韩
刚
出版发行
高等教育出版社
购书热线010-58581118
社
址
北京市西城区德外大街4号
免费咨询800-810-0598
邮政编码
110001
网
址http://www.hep. edu. cn
总
机010-58581000
http:/ www, hep. com. cn
网上订购http:/ /www. landraco.com
经
蓝色畅想图书发行有限公司
http : / / www. landraco. com. cn
印
刷
北京汇林印务有限公司
畅想教育http：//www.widedu.com
开
本
787 ×1092 1/16
版
次
2006年11月第1版
印
张21.75
印
次2006年11月第1次印刷
字
数410000
定
价34.40元
本书如有缺页、倒页、脱页等质量问题，请到所购图书销售部门联系调换。
版权所有
侵权必究
物料号20489-00


内容简介
本书除前言和附录外，共分9章。第1章为土壤基质和质地，主要包括土壤颗粒的概念和特性、
水分平衡；第5章为土壤热量状况，主要介绍土壤中的热量平衡以及传递过程和模型；第6章为土壤
空气，主要介绍土壤中气体的组成、运动机制和模型；第7章为土壤溶质迁移，主要介绍了土壤溶质
的质量平衡、迁移机制与模型及其田间管理；第8章为土壤的空间变异性，主要介绍土壤物理特性的
空间变异性及时间稳定性，可为田间土壤物理过程的模拟和精准农业的实施提供相关依据；第9章
模型以及土壤水分有效性的动态概念；为了帮助一些研究生较好地理解有关模型，本书还增加了土
壤物理学的常用数学方法作为附录，主要介绍矢量分析和积分变换；多数章节（含附录）均有例题，以
帮助选修这门课的研究生更好地掌握所学内容。本书的重点是土壤中的水、热、溶质等物质运动和
化土壤学与物理学和数学等基础学科的深人交叉，以及土壤物理学在农业、生态和环境等领域的
应用。
本书可作为农业、水利、生态、地理、水土保持、环境保护、土木工程和环境医学类专业研究生的
教科书，也可供有关科技人员参考。


中国科学院研究生院教材编审委员会
主
任：白春礼
顾
问：余翔林
副主任：马石庄（常务）刘志鹏韩兴国苏刚
委员(按姓氏笔画排列)：
石耀霖刘嘉麒杨乐李伯聪李佩李家春
吴向汪尔康汪寿阳张文芝张增顺徐至展
黄荣辉黄钧阎保平彭家贵裴钢谭铁牛
地学学科编审组
主
编：黄荣辉
副主编：石耀霖
编
委：白世伟许厚泽刘昌明刘嘉麒施平陈述彭
周蕙兰滕吉文


总序
在中国科学院研究生院和高等教育出版社的共同努力下，凝
聚着中国科学院新老科学家、研究生导师们多年心血和汗水的中
国科学院研究生院教材面世了。这套教材的出版，将对丰富我院研
究生教育资源、提高研究生教育质量、培养更多高素质的科技人
才起到积极的推动作用。
作为科技国家队，中国科学院肩负着面向国家战略需求，面
向世界科学前沿，为国家作出基础性、战略性和前瞻性的重大科
技创新贡献和培养高级科技人才的使命。中国科学院研究生教育
是我国高等教育的重要组成部分，在新的历史时期，中国科学院
研究生教育不仅要为我院知识创新工程提供人力资源保障，还担
负着落实科教兴国战略和人才强国战略，为创新型国家建设培养
一大批高素质人才的重要使命。
集成中国科学院的教学资源、科技资源和智力资源，中国科
学院研究生院坚持教育与科研紧密结合的“两段式”培养模式，在
突出科学教育和创新能力培养的同时，重视全面素质教育，倡导
文理交融、理工结合，培养的研究生具有宽厚扎实的基础知识、敏
锐的科学探索意识、活跃的思维和唯实、求真、协力、创新的良
好素质。
研究生教材建设是研究生教育中重要的基础性工作。由一批
活跃在科学前沿，同时又具有丰富教学经验的科学家编写的中国科


学院研究生院教材，适合在校研究生学习使用，也可作为高校教师
和专业研究人员的参考书。这套研究生教材内容力求科学性、系
统性、基础性和前沿性的统一，使学习者不仅能获得比较系统的科
学基础知识，也能体会蕴于其中的科学精神、科学思想、科学方
法，为进人科学研究的学术殿堂奠定良好的基础：优秀教材不但
是体现教学内容和教学方法的知识载体、开展教学的基本条件和
手段，也是深化教学改革、提高教育质量、促进科学教育与人文
教育结合的重要保证。
“十年树木，百年树人”。我相信，经过若干年的努力，中国
科学院研究生院一定能建设起多学科、多类型、多品种、多层次
配套的研究生教材体系，为我国研究生教育百花园增添一枝新的
奇，为我国高级科技人才的培养作出新的贡献。
中国科学院常务副院长
中国科学院研究生院院长
中国科学院院士
二〇〇六年二月二十八日


前言
土壤物理学是土壤科学的一个重要分支，它是土壤学与物理学的交叉顿域。
它以研究土壤的物理性质及土壤中的物理现象、过程和能量转换为主要任务，同
时兼顾与土壤中的化学、生物等过程的耦合。有关土壤的物理性质和土壤中的
物理现象所阐述的内容主要包括土壤颗粒、结构，土壤中的水分、溶质及有关热
学、电磁学性质和放射性等。土壤中的水、热、气和溶质等物质运动和能量转换
是目前土壤物理学研究的核心内容，同时也是与其他相关学科和领域的重要结
合点。随着物理学、数学、信息科学、计算科学以及高新技术的不断渗透和广泛
应用，它已发展成为一门相对独立而又与其他学科紧密联系的学科分支。土壤
物理学在农业、水利、生态、地理、水土保持、环境保护、土木工程、环境医学乃至
一些军事领城都得到了广泛和重要的应用，在很多方面已经取得了丰富的成果
和成就。
当今世界范围内，人口、粮食、资源和环境压力给土壤物理学提出了新的拢
战，要求土壤物理学从传统的研究思路中拓展开来，在解决人口、粮食、资源和环
境与可持续发展之间的矛盾中发挥重要作用。因此，不断发展和创新自然成为
土壤物理学自身的主题。由于该学科分支的飞速发展，以及受编著者的知识所
幸运的是目前国内外有一些土壤物理学的研究论著和研究生教材可作为重要参
考，加之国内外的土壤物理学同行从事了大量的相关研究，取得了可喜的成果；
编著者还得到了中国科学院研究生院选修这门课程的研究生的大力支持，这促
使我们整理以往的教案和材料，参考有关论著和教材，组织编写这本《土壤物理
学》教材。编著者在参考有关论著和国内外有关教材和科研成果的基础上，试图
在内容的丰富、学科的深入交叉以及基本理论的实际应用上有所充实和拓展，期
望本书对科研院所和重点高等院校的研究生在从事相关科学研究方面有所


Ⅱ前言
帮助。
本书是在中国科学院教育部水土保持与生态环境研究中心邵明安和黄明斌
2000年编著的《土一根系统水动力学》基础上拓展而成的。在编写过程中，主要
参考了美国加州大学Riverside分校WilliamA.Jury和依阿华州立大学Robert
Horton教授2004年编写的SoilPhysics（第六版），美国麻省大学DanielHillel教
授2000年编写的EnvironmentalSoilPhysics，中国科学院南京土壤研究所姚贤良
和程云生研究员1986年编著的《土壤物理学》，清华大学雷志栋、杨诗秀、谢森
的《土壤物理学》等。在这里向他们表示衷心的感谢。
在编写过程中，我的学生韩祥伟、曾辰、刘春利、付晓莉、周蓓蓓、黄传琴等协
助我作了一些前期工作：我的三位博士生（魏孝荣、马东豪、胡伟）还参与了本书
的编写工作。第1章由魏孝荣编写；第2、3章由马东豪编写；第8章由胡伟编
人负责教材的申报和本书的前期准备工作，制定了编写提纲，设计了所有章节的
内容，负责本书的统稿并对所有章节进行了修改，马东豪、魏孝荣和付晓莉在统
稿过程中给予了协助。在这里，向我的学生们表示感谢。在编写过程中的有关
费用，由国家自然科学基金项目（90502006）和西北农林科技大学创新团队项目
（土壤一植物系统中物质迁移）资助，在此深表谢意。
这本教材从申报、批准、编写、签订出版合同到最后定稿只有一年左右时间，
由于时间短、水平所限，书中难免有不少缺点和错误，悬请读者批评指正。
部明安
2006年6月


主要符号列表
Q
一通气孔隙度
A
一土壤柱体横断面面积
B
一波长为入的波所辐射的能量强度
C
一土壤溶质总浓度
一真空中的光速
C
一吸附达平衡时溶液中的浓度
C(0)
一比水容量
C'
一与吸附热有关的常数
C.
一空气热容量
c,
--吸附态的溶质浓度
一气态溶质的浓度
C
一单位体积的土壤空气浓度
C
一水溶态溶质的浓度
Ca
一氧化剂浓度
一空气的定压比热
C
一根系表面溶解于水的氧气浓度
CBe
一还原剂浓度
C.
一土壤质量热容量
C
一固体颗粒j的热容量
C.
一土壤的容积热容量
CV
一变异系数
C.
一水热容量
P
一当量孔径


Ⅱ
主要符号列表
D
一水动力弥散系数
D(0)
-土壤水分扩散率
D。
一溶质在水中的分子扩散系数
D
一水汽扩散率
D
一空气扩散率
D:
一土壤气体扩散率
D
一溶质机械弥散系数
Du
一水动力弥散系数
D
一根系周围土壤固-液相中的扩散系数
D
一氧气在纯水中的扩散率
D
一土壤中的分子扩散系数
D_(0)
一膨胀土水分扩散率
D
一温差作用下的水分扩散系数
D
一水蒸气传导率
D.
一水分和水汽扩散系数
D.
自由水中的分子扩散系数
D
一由于水分运动所引起的热扩散率
一水汽压
E
一土壤蒸发速率
E'
一潜在蒸散速率
E。
一
-标准氧化还原电位
E
氧化还原电位
Ea
一最大蒸发速率
E
一潜在蒸腾速率
e,
一饱和水压
E:
土壤潜在蒸发速率
ESP
一交换性钠百分比
ET
一蒸散量
ET。
一参考作物蒸腾量
一A流区含水量的比例
f.
一充气孔隙度
g
一重力加速度
G
一土壤热通量
GMD
一团聚体几何平均直径


主要符号列表Ⅲ
h
一土壤水吸力
H
一显热通量
H
一最大毛细管上升高度
H
一单位体积土壤所含的热量
h'
一土壤溶液基质势
H。
一土壤表面积水深度
h
一进气吸力
h;
一半径为R,的毛细管对应的基质吸力
H.
一单位体积热量
1
一地球表面接受的辐射量
I(t)
一累积人渗量
i(t)
一土壤表面人渗速率
I。
一垂直于光柱的太阳辐射通量密度
i
一稳定人渗率
i
一初始人渗率
J.
一空气通量
J
一土壤中的溶质分子扩散通量
J
一自由水中的溶质扩散通量
J。
-气态溶质通量
J.
一溶质机械弥散通量
Jn
一土壤总热流通量
Jac
一热传导通量
J.
一对流热通量
Jib
一水动力弥散所引起的溶质通量
J
一轴方向上的水流通量
J,
一r轴方向上的水流通量
J
一土体的通量密度
J.
一水或水蒸气通量
J.
一通过土壤的水流通量
J:
一三维空间里用矢量表示的水流通量
Jo
一人渗表面水流通量
Jc
一对流引起的溶质通量
J.
一水汽通量
J
一x方向上的水流通量
J.,
y方向上的水流通量


IV
主要符号列表
J.
一z方向上的水流通量
J.
一z轴方向上的水流通量
k
一热传导率
K(0)
一土壤非饱和导水率
K.
一气体传导率
K
一吸附系数
K
层状土的有效导水率
K
一稳定时结皮土壤的饱和导水率
K
一初始土壤的饱和导水率
K
-反应平衡常数
K,
一单位根长的根系透水系数
K.
一饱和导水率
K
x方向上的饱和导水率
K
-y方向上的饱和导水率
K
一方向上的饱和导水率
K,
一表面结皮的饱和导水率
K.
一离子反应电离常数
K,
一根组织导水率
(θ).X
一膨胀土非饱和导水率
一毛细管弯曲度
L
潜在汽化热
LAI
-叶面积指数
L.
一表观毛管长度
L,(z,t)
一有效根密度
Lsd
一正态化的根长密度分布函数
7
根系有效深度
M
一组成土壤孔隙的不同型号的毛细管尺寸的数量
m,
一土壤气相物质的质量
m,
一土壤固相物质的质量
m,
一土壤三相物质的总质量
M,
一水分子量
m.
一土壤液相物质的质量
M.
一水分子的摩尔质量
MWD
一团聚体平均重量直径
n
一单位时间内监测器记录的射线计数


主要符号列表
V
N
一土壤中的慢中子计数
no
一放射源的源场强度（或无土样时的监测器中子计数）
n;
一参考含水量下射线透射强度
N,
一半径为R的毛细管的数量
n;
一单位面积内半径为R，的毛细管的数量
N,
一水中或标准吸收剂中的慢中子计数
P
一给定温度下气体蒸气压
P
一气体压力
Po
一给定温度下液体的饱和蒸气压
P.
一大气压
P
一液体内部产生的压强
Q
一溶质的吸附量
Q
一矿物表面水化阳离子的电荷密度
Q（t-t'）-时间t-r'输人土壤中的溶质速率
Q
一通过半径为R的毛细管的流量
Q
一溶质最大吸附量，在单分子层吸附时为吸附位点数量
Q(t)
一累计溶质出流率
Q.
一矿物表面总电荷密度
Q
一矿物表面未水化的阳离子电荷密度
一湿度计常数
R
一延迟因子
r.
一单位质量土壤固相中各种反应造成的化学物质减少的量
r.
一空气阻力
r.
一水汽扩散阻力
一单位体积土壤中各种反应造成的化学物质减少的量
R.
一根系周围固-液态土壤基质的扩散率
R
一被地球表面反射到太空中的热能
r
一单位体积土壤空气中各种反应造成的化学物质减少的量
一单位体积土壤的热流损失率
RH
一相对湿度
R,
一毛细管半径
R
一土壤和植被冠层散射的热能
r
一单位体积土壤水中各种反应造成的化学物质减少的量
Re
一最大根密度
R.
一太阳净辐射


VI
主要符号列表
Ra
一净长波热能辐射
R,
一根系阻力
r.
一表面阻力
Rs
一太阳总辐射
R.
一土壤对水流的阻力
R..
一根系吸水过程中所遇到的阻力之和
r、
一单位容积土体内植物根系的吸水速率
3
一土壤饱和度
S
吸渗率
SAR
一钠吸附比
S,
一湿润锋处的平均基质吸力
S
最大吸水速率
T
一温度
T(t)
一蒸腾速率
T.
平均气温
T。
-平均露点温度
u
一相对颗粒的水流通量
u,
一风速
一比容积
V
已吸附的气体体积
V.
一土壤气相物质的容积
V
一表面覆盖了一个单分子层气体时所吸附的气体体积
V.
一土壤固相物质的容积
v.
一土壤三相物质的总容积
v.
一土壤液相物质的容积
W.
一土壤样品的烘干重
W,
一为土壤样品所吸附的极性化合物的重量
X
一样本的均值
Z
一气体压缩因子
2
一湿润锋位置
湿度测量高度
一风速测量高度
2ch
一控制热和蒸汽传递长度
一糙率长度
Z
一变量Z的数学期望值


主要符号列表VII
一变量Z的中数
一变量Z众数
Stefan-Boltzmann系数，其值为5.67x10-W·m².K-
α
一质量交换系数
a
一热扩散率，包括潜在热传导和对流的作用
β
一太阳角
人
一两流区水流速度的比
一吸附速率
一解吸速率
一单位体积空气反应的损失率
kurtesi
-峰态值
.(h°)
一无量纲盐分胁迫函数
/shevs
偏态值
y.(h)
一无量纲水分胁迫函数
6,
土壤的相对介电常数
一土壤孔隙弯曲系数
(0)
一液体扩散弯曲系数
7
一液体粘滞系数
一有效饱和度
-土壤容积含水量
0.
一田间持水量
0;
一为初始含水量
0
一不可动区含水量
0
一可动区含水量
0
土壤质量含水量
0.
一滞留土壤含水量
0.
一饱和容积含水量或土壤孔隙度
0
一土体的容积比例
0.
一土壤容积含水量
0
-凋菱含水量
一弥散度
A
一波长
入
一最大波长
μ
一液体的动力粘度


VII
主要符号列表
μm
一水的射线吸收系数
μ。
一土壤矿物的射线吸收系数
μ、
一单位容积土壤的土水势
p
一土壤空气密度
P.
一恒压下空气密度
P
-土壤容重
Pht
一饱和时土壤容重
P.
一土粒密度
p.
水汽密度
一水的密度
p
一饱和水汽密度
一表面张力系数
T
一单位面积上产生的内摩擦力
液体的运动粘度
P0
一根内皮层处的水势
一内皮层处的水势梯度
中
单位重量土壤的土水势
一重力势
中
一基质势
中。
一压力势
中.
植物根水势
一溶质势或渗透势
中
一温度势
中
一土壤水汽的水势
，(t)
根木质部水势
Ω
在单位表面上形成一个单分子层所需的极性液体的质量
@
一水汽与土壤的温度梯度比值
p
接触面气液两侧的压强差
一拉普拉斯算子
9
一水和土粒所占孔隙的比例
一水面与管壁的接触角


郑重声明
高等教育出版社依法对本书享有专有出版权。任何未经许可的复制、销售
行为均违反《中华人民共和国著作权法》，其行为人将承担相应的民事责任和行
政责任，构成犯罪的，将被依法追究刑事责任。为了维护市场秩序，保护读者的
合法权益，避免读者误用盗版书造成不良后果，我社将配合行政执法部门和司法
机关对违法犯罪的单位和个人给予严厉打击。社会各界人士如发现上述侵权行
为，希望及时举报，本社将奖励举报有功人员。
反盗版举报电话：（010）58581897/58581896/58581879
传
真：（010）82086060
E - mail: dd@ hep.com. cn
通信地址：北京市西城区德外大街4号
高等教育出版社打击盗版办公室
邮
编：100011
购书请拨打电话：（010）58581118


录
第1章土壤基质和质地
1.1土壤颗粒的概念
1
1.2土壤颗粒的特征…..
2
1.2.1颗粒大小
2
1.2.2颗粒大小分布
3
1.2.3颗粒形状.….….
3
1.2.4颗粒表面积..
4
1.2.5
物理性质
6
1.2.6
化学性质和矿物学性质.
6
1.2.7
粘土矿物的表面性质
1.2.8
粘粒的絮凝和膨胀
16
1.3土壤质地
16
1.3. 1
土壤颗粒分析的原理
17
1.3.2土填的分散
18
1.3.3
土壤颗粒分析
18
1.3.4
土壤颗粒分级
++*
19
1.3.5土壤质地分类
++*
20
1.3.6土壤质地与土壤肥力的关系和调节
*+*
22
1.4土壤结构
23
1.4.1土壤结构的概念
24
1.4.2粘粒矿物的结构
24
1.4.3粘团的形成
1.4.4
粘团的再团聚
30
1. 4.5
土壤团粒的稳定性和团粒粒径分布
++=
30
1.4.6土壤结构的分类
1.4.7
土壤结构的评价与管理
33
1.5土壤基质的三相比与综合性质
36
1.5.1土粒密度
37
1.5.2土壤容重


Ⅱ
目
录
1.5.3总容重
80
1.5.4孔除度
38
1.5.5充气孔隙度
38
1.5.6土壤发生层
39
1.5.7土壤强度
40
1.5.8土壤结皮
40
参考文献.….
+
42
第2章
土壤水的数量和能态
47
2.1土壤水的物理性质
·48
2.1.1水的分子结构和极性
++.+++
48
2.1.2水的电解性
*++11
48
2.1.3水的热力学性质
49
2.1.4
表面张力和毛细管现象
2.1.5
液体的粘性
52
2.1.6颗粒表面附近的水
54
2.2土壤含水量
++11+
55
2.2.1土壤含水量的定义
55
2.2.2土壤含水量测定
1+s
57
2.3土壤水的能量状态
++*
61
2.3.1土壤水的势能
2.3.2土壤水势组成
62
2.3.3土壤水势各分势的测定
. 64
2.4土壤水分特征曲线
67
2.4.1
土壤水分特征曲线及其影响因素
67
2.4.2土壤水分特征曲线的测定
69
2.4.3
土壤水分特征曲线模型
2.4.4
土壤水分特征曲线的滞后现象
2.4.5
变容重土壤的持水特征
74
参考文·.….…....
76
第3章土壤水分运动基本原理
80
3.1饱和土壤中的水流
+1+
81
3.1.1毛细管中的水流
81
3.1.2达西定律
83
3.1.3饱和导水率的测定
84
3.1.4饱和层状土壤的水分运动
85


目
录
ⅢI
3.2非饱和土壤中的水流
86
3.2.1白金汉-达西定律
86
3.2.2非饱和导水率
+**
86
3.2.3非饱和导水率的毛细管模型
87
3.2.4连续方程
90
3.2.5Richards 方程
[6
3.2.6稳态流问题
3.3土壤水分运动基本参数
....97
3.3.1
瞬时剖面法测定非饱和导水率
.... 98
3.3.2
水平人渗法测定非饱和土壤水分扩散率
. 99
3.3.3
根据土壤水分特征曲线推求土壤水分运动参数
3.3.4推求土壤导水参数的积分方法
102
3.4非饱和土壤水流问题的解析方法
104
3.4.1水平吸渗问题的解析方法
++*
104
3.4.2垂直人渗问题的解析方法
3.5非饱和土壤水流问题的数值解法.…
114
3.5.1有限差分法
115
3.5.2有限元法
+*+
118
3.6膨胀土壤的非饱和土壤水分运动方程
122
参考文献
123
第4章
田间土壤水分循环
126
4.1土壤水分人渗….….
126
4.1.1
概述…·
*++
126
4. 1.2
土壤人渗过程
*+,
127
4. 1.3
土壤人渗过程的影响因素.
128
4.1.4
土壤人渗模型
4.1.5
非均匀土壤剖面的人渗
133
4. 1.6
二维和三维人渗
134
4.1.7土壤人渗率测定
++5
135
4.2土壤水分再分布….
137
4.2.1
再分布过程中土壤剖面含水量的变化“
137
4.2.2根据土壤水分再分布过程确定土壤导水参数
+**
138
4.2.3田间持水量
142
4.3土壤非饱和导水率的田间测定
+.*.
145
4.3.1垂直人渗法…
145
4.3.2现场定位观测法
147
4.4土壤蒸发
148


录
4.4.1概述·
148
4.4.2土壤蒸发的阶段性
149
4.4.3蒸发条件下土壤水运动的定解问题
150
4.4.4地下水位一定时的土壤稳定蒸发
151
4.4.5
无地下水位时的土壤蒸发—
土壤干燥…
153
4.4.6
土壤蒸发与盐渍化
154
4.4.7
土壤蒸发的控制
155
参考文献
156
第5章
土填热量状况
162
5.1土壤与大气之间的能量平衡
162
5.1.1太阳辐射..
162
5.1.2影响太阳辐射的因素…
164
5.2土壤表面能量平衡
166
5.2.1能量平衡方程….
167
5.3土壤热流.……
170
5.3.1土壤热性质..
171
5.3.2土壤热流基本方程.....
**+
175
5.4土壤温度状况.
**+
176
5.4.1温度的时间变化规律
176
5.4.2地温变化特征
178
5.5土壤温度对土壤水、气运动的影响
178
5.5.1
土壤温度对土壤水吸力的影响
178
5.5.2
温度梯度影响下的土壤水分再分布过程
179
5.5..3非恒湿条件下非饱和土壤水分运动….…..….
180
5.5.4土壤热性质测定.
181
参考文献…..
183
第6章土壤空气
186
6.1土壤空气组成及物理状态
186
6.2土壤中的气体反应….
*++
187
6.2.1土壤中二氧化碳的产生
81
6.2.2土壤中氧气的消耗
188
6.3土壤中的气体运动…….
**+
188
6.3.1气体质量守恒方程
189
6.3.2土壤中的气体对流
189


自
录
6.3.3土壤中的气体扩散.
190
6.3.4气体运动方程
192
6.4土壤中的气体运移
193
6.4.1平衡条件下氧气运移及消耗
193
6.4..2二氧化碳的稳态流和瞬态流及其释放….……
6.4.3植物根系界面氧气消耗
195
6.5土壤中的水汽流
195
6.5.1
水汽通量方程·
.. 195
6.5.2
土壤可吸湿性对水汽通量的影响………
6.6土壤通气指标与测定
196
6.6.1
土壤通气孔隙度
196
6.6..2土填透气率...…….
197
6.6.3土壤氧化还原电位
6.6.4土壤氧气扩散速率
197
6.7土壤空气与植物生长及其调节
+"+
198
6.7.1
土壤空气状况与作物生长…….·
198
6.7.2土壤空气状况调节
198
参考文献….…
199
第7章土壤溶质迁移
202
7.1土填溶质迁移的质量平衡
202
7.1. 1
土壤中溶质库
203
7.1.2
土壤溶质通量
7. 1.3
土壤中多相化学物质的反应
205
7.1.4
土壤溶质穿透曲线
. 205
7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论.......….…..….
7.2.1
情性非吸附溶质的迁移
208
7.2.2
吸附性溶质的迁移
210
7.2.3
213
7.2.4
溶质在土壤中的反应
7.2.5
土壤中挥发性有机化学物质的运移
218
7.2.6
瞬态水流中的溶质迁移
218
7.3土壤溶质迁移传递函数模型.…
++++
219
7.3.1
溶质传递体积元
219
7.3.2溶质迁移概率分布
220
7.3.3
传递函数模型
220
7.3.4
概率密度函数
221
7.3.5
随机对流传递函数模型
222


MT
7.3.6模型参数的估计
222
7.4田间土壤溶质的管理·
224
7.4.1农田排水条件下土壤盐分变化特征
224
7.4.2微咸水灌溉土壤盐分变化特征
225
参考文献……·.
226
第8章土填的空间变异性
228
8.1传统统计学研究方法
229
8.1.1描述土壤性质变异大小的基本统计量
229
8.1.2随机变量及概率分布.
229
8.1.3概率分布
232
8.1.4均值的置信区间…
**.*
236
8.1.5合理取样数的确定….
237
8.1.6蒙特卡罗模拟的应用.
+*. ..*
240
8.2反距离法..….
244
8.3区域化变量….
244
8.3.1区域化变量概念·
244
8.3.2区域化变量的性质
245
8.4区域化变量的数字特征和二阶平稳假设与本征假设
246
8.4.1区域化随机变量的一阶矩·
246
8.4.2区域化随机变量的二阶矩
246
8.4.3
二阶平稳假设…
.247
8.4.4本征假设（内蕴假设）
248
8.4.5
二阶平稳假设与本征假设的比较
248
8.4.6准二阶平稳假设及准本征假设
+++
249
8.5空间结构分析.….
250
8.5.1半方差函数
250
8.5.2自相关函数
252
8.5.3克里格插值..
8.5.4状态-空间分析方法
255
8.5.5谱分析、交互谱分析和一致性分析
+
257
8.6时间稳定性分析
259
参考文献
..........
260
第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
262
9.1植物根系吸收土壤水分的过程
263
9.1.1根系吸水动力.
263


目
录
VII
9.1.2根系吸水的影响因素·
263
9.2植物根系吸水模型.
265
9.2.1微观模型·
266
9.2.2宏观模型..
9.3根系吸水模型的评价
. 277
9.3.1对微观模型的评价
.* 277
9.3.2对宏观模型的评价
* 277
9.4根系吸水模型的田间应用
9.4.1预报土壤水分动态，确定最佳灌溉制度
9.4.2选育抗早作物品种，提高作物抗早性
278
9.5土壤水分有效性
+ **+
·278
9.5.1土壤水分有效性的概念…….
9.5.2土壤水分有效性的评价指标
281
9.5.3影响土壤水分有效性的因素
283
9.6土壤水分有效性动力学模式…………
9.6.1土壤水分有效性动力学模式.
. 284
9.6.2土壤水分有效性的动态曲线
285
9.6.3土壤水分有效性模式检验.
++*
286
9.7土壤水分有效性评价…
参考文献
.............
...- 287
附录
土壤物理学的常用数学方法
293
A1矢量分析…....
A1.1矢量代数…....
.293
A1. 1. 1
基本概念
. 293
A1. 1.2
矢量的加减法
A1. 1.3
矢量与标量的乘法
294
A1. 1. 4
单位矢量
294
A1.1.5
矢量的分量表示
+*++**
294
A1.1.6
矢量的方向余弦
++*
295
A1.1.7
矢量的线性关系
++*
296
A1.1.8两矢量的标量积与矢量积
296
A1.1.9矢量的混合积
. 298
A1.2矢量分析
299
A1.2.1矢量函数的微商
299
A1.2.2矢量积分
302
A1.3矢量场
**+
303
A1.3.1
矢量场的基本概念
303


VII
目
录
A1.3.2矢量场的梯度、方向导数、散度和旋度
303
A2积分变换.….…
305
A2.1积分变换的概念
305
A2.2积分变换的应用
307
A2.2.1傅里叶变换应用举例
307
A2.2.2拉普拉斯变换应用举例
800
A2.3积分变换表.
310
A2.3.1傅里叶积分变换表
310
A2.3.2拉普拉斯变换表
313
320


第1章
土壤基质和质地
土壤是一个十分复杂的系统，它由固相、液相和气相物质及各种各样活的有机
体组成。土壤是植物生长的基质，它形成了现在供应全世界60亿人口的陆地食物
链的基础。在植物生长过程中，土壤不仅要供给植物所需要的水分，还要向植物根
系供应养分和氧气。这些不同的功能主要取决于土壤固相的组成和性质。
土壤基质即土壤固相，由矿物质和有机物质组成，是一个分散和多孔的体
系。矿物部分包含了大小、形状和化学组成差异很大的颗粒；有机部分包括各种
活的有机体及不同分解阶段的动植物残体。不同大小的土壤赖粒存在状态也不
相同，特别是土壤胶体颗粒可以从完全分散的状态到几乎完全团聚。在大多数
土壤里，土壤颗粒只是部分团聚。
土壤颗粒之间的孔隙中含有水分，而这种水分实质上是含有许多化学物质的
水溶液，这些化学物质有些从土壤矿物中溶解出来，有些从土表进入土壤水中。土
壤水既受重力向下的作用，又受到固体基质表面的吸引力作用，它的运动依具体情
况变化很大。未被水分填充的土壤孔隙被气体或水蒸气所占据，这些气体的组成
随近地空气组成的变化有所差异，可能在很短的时间内发生很大变化。
土壤基质对热量、水和化学物质的迁移过程起主导作用。因此，研究土壤基
质物理化学性质是现代土壤物理学研究范畴之一，也是解决许多农业和环境中
实际问题的重要基础。
分级和质地分类及其与土壤肥力的关系，并就土壤结构体的形成过程、评价和管
理作了论述，最后介绍了土壤基质的三相比和一些综合性质。
1.1土壤颗粒的概念
土壤是一个由固、液、气三相物质组成的体系，土壤固相物质又由大小不同


2第1章土壤基质和质地
的单个颗粒构成，这些颗粒称为土壤颗粒，简称土粒。土壤颗粒按组成可分为矿
质颗粒、有机颗粒和有机-矿质复合颗粒，在绝大多数土壤中，矿质颗粒约占土
壤固相物质重量的95%以上。土壤颗粒按结合状态可分为单粒和复粒，单粒是
在岩石矿物风化、母质搬运和土壤形成过程中产生的，在完全分散时可单独存
在，包括各种矿物碎片、屑粒、胶粒以及有机残体碎屑；复粒是由各种单粒在物
理、化学和生物作用下复合而成的，包括粘团、有机-矿质复合体和微团聚体。
单粒和复粒可进一步通过物理、化学、生物作用粘结或团聚成大小、形状和性质
不同的团聚体和结构体。
1.2土壤颗粒的特征
单个土壤颗粒的大小和形状、化学组成和矿物组成及颗粒表面的物理化学
性质各不相同，土壤颗粒及其复合体对土壤肥力、作物生长、土壤溶质运移、外源
物质在土壤中的行为等的影响也不同。
1.2.1颗粒大小
土壤基质中土粒的粗细不同，所体现出的理化性质差异很大。人们按土粒
粗细将土粒分为若干级别，每一个级别范围称为粒级，同一粒级的土壤颗粒具有
相似的性质和组成。近百年来，粒级的划分才逐渐有明确的尺度，但划分标准又
因研究目的不同而异。在应用粒级这个概念时应注意两点：一是各粒级的范围
并不是绝对的，不是超出这个范围的土粒就有完全不同的性质和组成，而是在这
个范围内的绝大部分土粒具有某些特定的性质和组成；二是土粒的形状极不规
则，如粘粒的形状是扁平的，而粗一些的土粒则形状各异。
在所有的粒级中，石砾是最粗的土粒，在我国主要农区的土壤中并不多见，
通常在土石区、近河滩的山坡土壤中可以见到石砾，有时它影响到土壤基质的性
质。按照传统的概念，农业土壤中常把2～3mm作为土粒粒径的上限，在室内
制备土壤样品时将石研筛分出去。但当石研的数量达到影响土壤性质的程度
时，应加以记载，列在分析报告中。
土壤中较大的粒级是砂粒。砂粒部分又可细分为粗砂、中砂和细砂。砂粒
通常由石英组成，也可能是长石、云母，甚至是重矿物等的碎屑，如锆石、电气石、
角闪石等。在多数情况下，砂粒三个轴向发育比较匀称，可用球形来表示，但表
面不一定是光滑的，实际上可能是凹凸不平的。
比砂粒小的粒级是粉粒，其颗粒大小介于砂粒与粘粒之间。粉粒的矿物组
成和物理性质一般与砂粒相似，但因其颗粒较小，并且单位质量具有更大的表面


1.2土囊颖粒的特征3
积，又强烈地被粘粒所包被，因而在一定程度上可能呈现出粘粒的某些物理化学
特性。
土壤中最小的粒级是粘粒，其形状以片状或针状为主，一般属于铝硅酸盐矿
物。这些次生矿物是在土壤发育过程中由母岩中的原生矿物风化而来的。在有
些情况下，粘粒中含有相当数量的不属于铝硅酸盐粘土矿物类型的细小颗粒，如
氧化铁和碳酸钙。
1.2.2颗粒大小分布
在描述某一给定土壤的性质时，通常按照土壤质地分类系统把土壤划归到
某一质地中去，然后用该质地土壤所具有的性质进行描述。但是在实际工作中，
许多重要的土壤物理性质与土壤颗粒大小和孔隙分布关系密切，而土壤颗粒的
分布状况并不能通过土壤质地分类系统反映出来。因此，在研究土壤的基本性
质时，需要知道小于某一粒径土壤颗粒的质量比例（土壤颗粒质量比）或小于某
一粒径土壤颗粒的总的质量比例（累积质量比）与颗粒有效直径之间的关系，这
种关系就是颗粒大小分布，它反映了小于某一粒径土壤颗粒的比例，从而可以给
出不同粒径土壤颗粒的分布状况。图1.1是三种粉壤土和一种粘土的颗粒大小
分布，尽管在土壤质地分类上同属于粉壤系统，但三种土壤小于某一给定粒径的
颗粒数量差异很大。可见颗粒大小分布能更好地反映出同一质地内不同土壤赖
粒大小分布的差异。
1.0
0.8
红粘士
积质
0.4
0.2
0.1
10
100
1000
有效直径/um
图1.1四种土壤的颗粒大小分布（2)
1.2.3颗粒形状
土壤颗粒大小不同，其形状差异很大。许多理论模型都假定土壤颗粒是球


4第1章土壤基质和质地
形的，但实验表明，更小粒级的土壤颗粒并不是球形的。通过现代光谱技术所获
得的不同粘土颗粒的显微照片表明矿物形状为近似片状（图1.2）。图1.2
（a）显示了普特那姆粘粒（贝德石）颗粒的形状为近似片状，其片层厚度约为
16nm。蒙脱右则形状各异[图1.2（b）]，从极薄的片到无定形矿物形状。图1.2
（e）为高岭石片的六角形形状，它的晶体边缘锐利，轮廓分明。与此相反，与高
岭石结构一样的1：1型矿物埃洛石的形状为杆状，由双股组成[图1.2（d）]。
（a)Putnam粘粒中100~150nm的贝德石
（b）蒙脱石
(c)高岭石
（d埃洛石
图1.2粘粒矿物电子显微像
每张图片上的单位长度为1μm
1.2.4颗粒表面积
土壤颗粒的许多理化性质都和土壤颗粒表面积有关，如溶质在土壤颗粒上
的吸附解吸、迁移转化等过程都发生在土壤颗粒表面，一些有机污染物的降解过
程也在很大程度上取决于土壤颗粒表面积的大小。因此，讨论土壤颗粒表面积
及其性质具有重要的理论和实践意义。土壤颗粒的表面积是颗粒的本质属性，
主要取决于颗粒大小、形状及颗粒的矿物组成。
（1）与颗粒大小和颗粒形状的关系
通常用比表面积来表征颗粒表面积的大小。颗粒的比表面积定义为单位质
量或单位体积颗粒所具有的表面积。对于密度为p、半径为R的球形颗粒来说，
其面积a=4πR²，质量m=
3


1.2土填颗粒的特征5
s==3
mpR
(1. 1)
对于N个相同的球体，其质量比表面积S也等于单个球体的质量比表面积
s，因为N个相同球体的总质量为Nm，总面积为Na，则其质量比表面积S=
Nm
3。这里颗粒特征尺寸（半径、厚度等）和比表面积之间的反比关系同样适用于其
他形状的颗粒。
如对于密度为p、半径为R、厚度为T的圆盘（假设T<<R），其总表面积是两
个圆面面积2πR”与边面面积2πRT之和，即a=2πR²+2πRT，圆盘的质量m=
pRT，比表面积为
(T<<R)
(1.2)
p7
因此，圆盘形小板的比表面反比于圆盘厚度。
例1.1。
例1.1计算下列理想状态下土壤颗粒的比表面积：直径为2mm的球形石
砾；直径为0.05mm的球形砂粒；直径为0.002mm的球形粉粒；直径为
0.002mm，厚度为10mm的圆片形粘粒。假设所有矿物颗粒密度p为
2.7 g · cm 。
解：根据公式（1.1）和（1.2）以及描述颗粒大小的特征尺寸，所计算出的颗
粒比表面列于表1.1。可见，圆片形粘粒的比表面儿乎是砂粒的17000倍。
表1.1理想状态下土壤典型颗粒的比表面积
颗粒
特征尺寸/cm
质量/g
面积/m²
比表面积/（m²·g）
砾石
2 × 10 -1
1. 13 × 10 2
1.26 × 10 -s
0. 001 1
砂砾
5 × 10 -3
1. 77 x 10 -
7. 85 x 10 *
0. 044
粉粒
2 × 10
1. 13 × 10 11
1. 26 × 10 ·11
1. 11
粘粒
1 × 10 -*
8. 48 × 10 -15
6.28 × 10 -12
740
注：a：特征尺寸为直径；b：特征尺寸为厚度。
比表面积与颗粒质量和形状有关。如表1.1所示，虽然砾石的面积是粘粒
的5×10”倍，但质量却是粘粒的1.3×10“倍，所以其比表面积远远小于粘粒的
比表面积。
叠在一起的片状颗粒的比表面积远大于球形颗粒，这是因为片状颗粒可以
比球形颗粒以更紧密的方式接触，当它们紧密叠在一起时会产生更多的接触表
面积，从面更好的粘结在一起，而且叠在一起的扁平的颗粒在外力作用下可以互


6第1章土壤基质和质地
相滑动或剪切，而球形颗粒以六角形方向紧密结合，不会发生剪切作用，其比表
面积就很小。
土壤有机组分具有很大的活性表面，这使它的比表面积非常大（1000㎡”·g
左右）。所以，土壤的比表面积会受到有机物质和粘土矿物的显著影响。
（2）与粘土矿物的关系
对粘土矿物结构特征的研究结果表明，所有粘土矿物颗粒都有层面和边面。
当晶格膨胀时，蒙脱石和蛭石还存在内表面。各粘土矿物组间和组内总表面积
的变化情况见表1.2。和其他组矿物相比，高岭组矿物由于没有层间表面，面且
易于形成有很多层的垛状结构，其比表面积较小；非膨胀的云母的比表面积精
石之间。同一组矿物中比表面积的变化可以达到100%或更大，而不同粘土矿物
组间的比表面积差异也很大，不能忽略。
粘粒矿物
S/(m² · g)
CEC/(cmol · kg"')
/(μmol ·m ²)
高岭石
5 ~ 20
3 ~ 15
6. 0 ~ 7. 5
云母
100 ~ 200
0~01
1. 0 ~ 2. 0
蛭石
300 ~ 500
100 ~ 150
3.0 ~ 3.3
蒙脱石
700 ~ 800
80 ~ 150
1. 1 ~ 1. 9
注：a:数据源于26]；b：数据源于[29]；e:根据S和CEC计算。
1.2.5物理性质
土壤颗粒的大小不但影响颗粒的表面吸附、离子交换等化学行为，而且影响
其物理性质。许多土壤颗粒的物理性质是通过赖粒的化学性质产生的。一般来
说，随着土粒粒径的减小，土粒的吸湿量、最大吸湿量、持水量、毛细管持水量不
断增加，而土壤的通气性和透水性不断降低。土壤中的一些力学性质如粘结力、
吸附力、收缩、膨胀等亦随土壤颗粒粒径的变化面变化。在农业生产实践中，对
土壤的要求既要能保水文能通气，既能吸水又能供水，还要易于耕作。因此，欲
创造最佳的土壤条件，必须考虑不同粒径土壤颗粒的合理搭配。
1.2.6化学性质和矿物学性质
土壤颗粒是矿物风化和成土过程的产物，其矿物组成、颗粒大小分布及表面
性质取决于成土母质的类型、风化程度及成土环境。我们在此只讨论与水分、溶
质和热量迁移有关的土壤化学和矿物学性质。关于土壤矿物学性质方面有许多
文献可供参考（例如文献[19]和[39]）。要了解土壤粘粒的理化性质，有必要对


1.2土壤颖粒的特征7
其矿物学组成进行详细论述。对于化学上相对情性的砂粒和粉粒，只需说明一
下各粒级的矿物学组成就可以了；对于粘土矿物的结构将作较详细的讨论。
（1）砂粒和粉粒
砂粒和粉粒包含许多原生矿物，这些矿物对土壤形成和发育及土壤理化性
质十分重要。其中有些原生矿物直接决定着风化过程中所形成的粘土矿物的矿
物学特性。例如，由片岩发育的土壤，如果砂粒部分云母含量很高，则粘粒部分
就伴随云每含有大量的蛭石，这符合云母一蛭石一蒙脱石的风化顺序。由于组
成砂粒和粉粒的颗粒较大，其比表面积较小，因此它们对许多土壤理化性质的影
响较小。
较粗粒级土粒中的大部分矿物是由石英和以长石为主的铝硅酸盐组成的。
尽管有些介于长石和粘土矿物之间的风化中间产物可伴有石英颗粒出现，但在
小于2μm的粒级中长石却不多。对于某些水稻土（如太湖地区的白土和黄泥
土），由于含有少量“铁锰砂”（小的铁锰结核），砂粒中的Fe0，含量比粉粒和粘
粒高。Fieldes”对新西兰各种土壤的矿物分析表明，较粗粒级中有15~21种
矿物，粘粒粒级中有8~12种矿物。他的研究还表明，虽然非火山土壤的砂粒部
分以石英占优势，但还含有很多其他矿物，其中大多数是铝硅酸盐和氧化物。
（2）粘粒
粘粒部分主要由硅、铝、铁、氢和氧伴随着不等量的钛、钙、镁、锰、钾、钠和磷
等组成。尽管人们早就知道了粘粒的元素组成，但直到现代分析技术发展起来
之后才从矿物学及结构上认识到了由这些元素所组成的结构单元。
在分析晶体结构的定量技术应用之前，人们认为粘粒是由硅、铝、铁氧化物
的水化物混合而成的。自从X射线衍射技术在粘粒的矿物学研究上应用后，这
一概念才被粘粒结构定量模型所取代。X射线分析表明，尽管可能有某些非晶
体物质存在，粘粒主要由晶体矿物构成，其主要成分是硅、铝、亚铁和铁、镁及氧、
羟基等。
1.2.7粘土矿物的表面性质
（1）电荷密度
粘土矿物的电化学性质是一个重要的表面性质，面电荷密度是粘土矿物电
化学性质的重要表征。发生在矿物表面的各种过程都和矿物表面的电荷密度有
关。单位矿物表面的总电荷被称为表面电荷密度，它由两部分组成，一是土壤矿
物同晶置换所产生的结构表面电荷密度，一是质子与表面选择性官能团相互作
用所产生的质子表面电荷密度。其中结构表面电荷密度取决于晶格间同晶置换
的程度，而且不随矿物周围环境的变化而变化，又称永久电荷。质子表面电荷密
度是表面质子和羟基不平衡的结果，主要产生于矿物暴露的外表面，并且随溶液


8第1章土壤基质和质地
pH的变化而变化，又称可变电荷。
大多数土壤由于层状硅酸盐和有机质带有负电荷，其总的表面电荷密度为
负。一些高度风化的土壤含有大量的水铝英石和含水氧化物，在很低的pH条
件下可产生正的净表面电荷。溶液pH对粘粒表面电性的影响可通过其等电点
（ZPC）来描述，等电点是粘粒表面总电荷为零时溶液的pH。
一些粘粒具有很大的表面积，其矿物性质和表面性质随pH变化会发生显
著变化。蛭石和蒙脱石组矿物的永久电荷有很多源于同晶置换，它大约占总电
荷密度的80%，故总的表面电荷随溶液pH变化不大。高岭石则很少发生同晶
置换，其总的电荷密度会随溶液pH发生显著变化。一些高度风化的土壤含有
丰富的铁、铝氧化物，其表面电荷也显著地随溶液pH的变化而变化。
由于结构表面电荷和质子表面电荷都取决于矿物组成，不同土壤的电荷密度
对pH的依赖性差异很大。图1.3为几种粘土矿物净的表面电荷与pH的关系。
2:1型层状硅酸盐粘土矿物蒙脱石和洛桑底土（伊利石为主）的负电荷在低pH范
围随pH变化较小。在这些粘土矿物中，特别是蒙脱石，永久负电荷超过了随pH
变化的可变电荷，所以总的表面电荷变化不大。瓦特提瑞粘粒（变水高岭石，三水
铝矿）在pH高于5时，净的负电荷有较大增加。爱格蒙特粘粒含有水铝英石，具
多，其增加主要发生在pH6.0~7.0。瓦特提瑞和爱格蒙特粘粒的ZPC分别在
pH5.7和pH6.0左右，这就使阴离子吸附在低pH条件下成为主要的交换反应。
中
爱格蒙特粘粒
瓦特提瑞粘粒
洛桑底土
蒙脱石
-100
80
60
40
-20
D
20
净电荷/(（mmol·kg-)
图1.3粘粒净电荷与pH的关系[24]
（2）离子吸附
关于离子交换的物理化学过程可参见有关文献（例如文献[3]、[42]、


1.2土壤颖粒的特征9
[56]），本书不对其进行详细讨论。但土壤的许多物理特性受吸附离子的影响，
所以我们对阳离子交换量（CEC）进行论述。
土壤矿物表面的负电荷对土壤溶液中的阳离子产生库仑力，因此在带负电
荷的矿物表面附近溶液中阳离子被富集，远离表面的溶液中阳离子则有所亏缺。
在这个表面的液层中，未与溶液中其他离子发生交换作用的阳离子被库仑力吸
持在带负电荷的表面，以这种方式吸持的阳离子的总量称为土壤阳离子交换量
（CEC），不同组粘土矿物的阳离子交换量主要受晶格结构和同晶置换程度的影
响，其CEC顺序为：蛭石>蒙脱石>云母>高岭石（表1.2）。
阳离子交换量是粘土矿物内、外表面积的递增函数，随粘土矿物颗粒大小的
减小而增加。对于由断键产生大量交换位点的粘土矿物来说，颗粒表面积与颗
粒大小之间密切相关，其CEC对颗粒大小的依赖更为显著。膨胀型粘土矿物
80%的吸附位点位于晶面上，不表现出CEC随颗粒减小而增大的特性。蒙脱组
矿物贝德石的CEC和颗粒大小的关系见图1.4。
70
● Whitt 和 Baverl(63)
60
o MarshalDj
50
20
阳离
10
0
5
10
15
颗粒直径/um
图1.4蒙脱石组矿物贝德石阳离子交换量与颗粒大小的关系
（3）扩散双电层
粘粒表面带有不同的电荷，对溶液中的离子产生吸附作用，引起粘粒表面及
相邻液层中离子分布的差异。粘粒表面的许多性质与液层中的离子分布有关。
最简单的是Helmholtz模型，这个模型认为所有平衡的离子都存在于矿物表面和
溶液之间的一个薄液层中。但这个模型过于简单，因为阳离子具有势能，这将形
成远离表面的动力学浓度梯度，产生扩散双电层[3"]。矿物表面和主体溶液之
间双电层中阴阳离子浓度可通过电位理论来计算。如果整个双电层被看做扩散


10第1章土壤基质和质地
层的话，扩散双电层模型便称为Gouy-Chapman双电层模型，通过计算得到的
离子浓度会平滑地从矿物表面向主体溶液过渡[图1.5（a）]。如果认为紧接矿
物表面的是一个刚性区城，而且扩散层与主体溶液相结合，则双电层称为Sterm
双电层，那么计算得到的扩散层浓度梯度变化便不会太陡，因为Sterm层表面电
荷因被溶液中离子中和而降低[图1.5（b）]。由于阴离子也受到扩散层中多余
阳离子的吸引，总的阳离子浓度便会中和阴离子所带电荷及表面电荷，中和表面
电荷的阳离子可以和溶液中其他阳离子交换。向系统加人电解质溶液会对双电
层产生压缩作用，并且降低双电层电位。当电解质溶液浓度高时压缩作用更明
显，这可通过比较图1.5（a）中ABD、A'B'D'面积及双电层厚度BD、B'D'来说明。
02
fol
一Stem层—表面电势
高盐浓度
—Stem层电势
位
0
电
0一净Stem层电荷
Gouy层
0一净Gouy层电荷
一总电荷o+0
低盐浓度
D
Stern层离子位置
距表面距离
距表面距离
（a）离子浓度与距表面距离关系
（b）Stem层和Gouy层的电位
图1.5扩散双电层关系曲线[61]
用双电层模型计算双电层厚度时常认为土壤颗粒周围液层厚度是无限的，如
果计算得到的双电层厚度大于实际液层厚度，这个模型便不宜采用。因为阳离子
只有在液层里才能中和表面电荷，双电层的厚度不会超过液层。所以当液层很薄
时，离子浓度不恒定，也就是说溶液不能达到平衡。有水分进人该系统时双电层便
会扩张，引起体系的膨胀，膨胀的程度与颗粒的结合力有关。钠蒙脱石结合力小，
加水时双电层会自由膨胀，而钙蒙脱石结合力强，加水时双电层膨胀很小。
应用Gouy-Chapman和Stern双电层理论时需考虑离子相互作用、离子极化、
可以直接应用这两个理论。离子的大小及水化程度也显著地影响双电层中Sterm
层和扩散层之间阳离子的分布。为了直观地说明这种影响，需作如下假设：
①表面交换位点的电荷为固定电荷；
②部分表面电荷被Sterm层中离子所中和；
③剩余表面电荷被扩散层中的阳离子所平衡：


1.2土壤颖粒的特征11
④平衡表面电荷的阳离子可以是全部水化的阳离子，在阳离子与吸附表面
之间没有水分子时也可以是未水化的阳离子。
矿物表面总电荷密度Q.等于平衡表面电荷的水化的阳离子电荷密度Q、和
未水化的阳离子电荷密度Q之和：
Q, = Q,+ Q。
(1. 3)
未水化离子直接存在于Sterm层的表面，水化离子的颗粒较大，存在于扩散
层中。如钠离子的水化会增加从离子中心到蒙脱石八面体片晶格平面的距离。
和未水化钠离子相比，水化钠离子可以使这个距离增加50%以上。通过计算双
电层中一价阳离子的分布可以发现（表1.3），双电层中电荷密度的分布遵循描
述吸附阳离子被置换难易程度的感胶离子序：Li>Na>K>Cs。未水化的Cs离
子有76%分布于Sterm层，未水化的Li离子只有17%分布于Stern层。K和Na
离子与它们最大结合能的数量级变化顺序一致。因此，离子大小及水化程度对
其在双电层中的分布影响很大。
表1.3Stern层和扩散层中一价阳离子的分布[]
离子
半径/A
Q./(C·m²）Q/(C·m-²)
Stern层中阳离子/%
Li
0.60
0.017
0.080
17. 3
Na
0.95
0.037
0.090
41.2
1.33
0.057
0.039
59. 1
Cs
1. 69
0.070
0.026
76.0
（4）阳离子交换方程
粘粒矿物表面吸附有阳离子，一定条件下这些吸附的阳离子与溶液中的阳
离子发生交换，这就是阳离子的交换过程。阳离子的交换过程是可逆的，且遵循
质量守恒定律。阳离子交换过程受温度影响较小，而与交换点位置直接相关：外
表面上的交换可瞬时发生，内表面上的交换需要较长时间才能达到平衡，因为离
子在到达交换点前需要在晶层间隙中运动，受离子扩散作用制约。
在研究离子交换过程中，人们提出了许多方程来说明交换过程的数量关系
或预测离子分配情况。推导这些方程通常假设在给定pH下，矿物表面总CEC
为常数，而且交换反应是可逆的，符合化学计算当量关系。阳离子交换的方程推
导时所依据的原理主要有质量作用定律、动力学、Donnan平衡以及双电层理论。
下：
CaX+2Na*2NaX +Ca²+
(1. 4)
式（1.4）的反应平衡系数为
(CaX)(Na*)²
(1.5)


12第1章土壤基质和质地
（）指活度。
由于不能精确描述或测定吸附相离子活度，所有的阳离子交换模型的应用
也受到限制。式（1.5）中的活度一般近似地用浓度代替，这种近似的表示称为
Kerr模型，它在较窄的浓度范围内能较好地应用，但是反应平衡系数在较大的阳
离子浓度范围内变化很大。
表示交换反应，并且用浓度代替活度，在此假设下的反应平衡系数为
K=
[NaX][Ca²+]2
(1.6)
[Ca,X][Na*]
[门指浓度。Gapon方程（1.6）在大的浓度范围内并不准确，但在许多土壤中所
发生的钠交换的浓度范围内还是有相当高的准确度。
除Kerr模型和Gapon模型外还有其他交换模型，其不同主要在于对交换相
活度的处理方法上。如Vaneslow认为可交换阳离子活度与它们的物质的量成
反比，并对Kerr模型进行了校正。当交换离子和被交换离子同价时，如Ca²-
Mg·交换体系，Vaneslow模型应用较为成功]。
（5）阴离子吸附
阴离子和矿物表面的作用有两种，第一种为带正电的矿物表面对阴离子产生
非专性静电吸附或带负电的表面对其产生排斥作用。在pH较低的情况下，粘土
矿物带正电，对阴离子产生吸附作用。在正常pH下，大多数矿物表面带负电，净
的阴离子吸附实际上是表面的排斥作用，有时也称为负吸附或阴离子排斥，可以通
过实验测定来观察，也可通过Schofield公式来计算”。此过程会影响到土壤中化
学物质的迁移。如水在静止的固体表面处运动最慢，当水运动时，阴离子被从固体
表面附近的水中排斥到流动较快的水中，从而迁移速率比其他中性粒子快。
阴离子与土壤的第二种作用为专性吸附，它包括在氧化物表面的正吸附，即
位交换。它可在表面带正或负电情况下发生，其对不同阴离子的选择顺序为：
（6）非电解质的吸附
溶液中的非电解质也能被土壤固相所吸附，其吸附机理或者是在溶液中的
一些非电解质在酸性溶液中会接受质子，形成阳离子络合物，与带负电荷的矿物
表面反应。而一些有机酸性物质，如2，4-D、毒菱啶等，将在溶液中电离生成阴
离子络合物[2）
不能电离的非电解质分子可通过氢键和范德瓦耳斯力与矿物表面反应。非


1.2土壤颗粒的特征13
电解质与矿物表面之间的氢键作用发生在有机官能团与硅氧烷中的氧原子或表
面羟基之间，虽然这不是有机物在土壤中吸附的主导因素”，但在有机表面的
有机物吸附过程中发挥着重要作用。对于非极性有机化合物如DDT，分子附
近瞬间偶极距所产生的范德瓦耳斯力是吸附的主要作用力，这种吸附作用主要
发生在有机物表面。
（7）吸附等温线
一定温度下被吸附的物质的量（吸附量）与溶液中物质浓度（平衡浓度）之
间的关系被称为吸附等温线，它是土壤中溶解的化学物质的一个基本特征。吸
附等温线的形状取决于吸附质和吸附剂的表面性质，有时还取决于溶液中存在
的其他组分。吸附等温线是通过吸附公式定量描述的，最常见的公式是Lang
muir、Freundlich和BET公式。这些公式多是利用气体在固相上的吸附，并在一
定的假设下发展起来的。
Langmuir等温线描述溶液中吸附时的公式为
0+1=0
aQ_C
(1. 7)
式中：Q为吸附量，C为吸附达平衡时溶液中的浓度，Q。为最大吸附量，在单分
子层吸附时为吸附位点数量，a为常数。公式（1.7）的推导过程如下：
假定吸附质分子之间没有相互作用，单位质量吸附剂具有有限的且相同的
吸附位点Q，在吸附达到平衡时，吸附速率y等于解吸速率y，如果分子间相
互不反应，解吸速率y。与单位质量表面吸附的分子数量Q成正比，可以表示为
= k, Q
k，为速率常数。与此相似，吸附速率y应与溶液中浓度C和表面未吸附位点
数量（Q。-Q）成比例，即
y=k（Q-Q)C
吸附达平衡时=Y，则
k,Q =k(Q-Q)C
从中解出Q：
+1=0
°0
式中：a=k/ko
不同a值下的Langmuir等温线见图1.6（a）。在浓度低时Q随C线性增
加，在浓度高时Q达到常数Q。。这种类型等温线最适于诸如阳离子交换之类的
具有有限吸附容量的吸附过程。
许多化合物在土壤中的吸附并不符合Langmuir等温线，可能与吸附质表面吸附
位点类型不同有关。对于这些化合物，吸附等温线常用Freundlich等温线来描述：


14第1章土壤基质和质地
500
500
400
400
吸附
200
200
100
100
β=0.1 0.5 1.0
0=1.0 0.5 0.1
10
20
30
50
10
20
30
40
50
溶液浓度/g·m-)
溶液浓度/<g·m-）
（a）Langmuir吸附等温线
（b）Freundich吸附等湿线
图1.6Langmuir和Freundlich吸附等温线
g'=0
(1. 8)
Langmuir等温线。在应用时对式（1.8）两边取对数形式可变换为线性公式：
In Q = In k, + βln C
以lnQ对lnC作图，可通过斜率和截距求得k，和β。由于B为斜率，故可反映
吸附的非线性度。Freundlich等温线的一个特例便是β=1，此时
Q = k,C
这被称为线性等温线，k为分配系数。
（8）气体吸附
人们对固体表面气体的吸附研究的已经很多了，但由于气体的吸附不是单
分子层吸附，而是多分子层吸附，常用来描述单分子层吸附的简单的Langmuir
吸附等温线便不再适用。Brunauer等（1"假设第一层气体的吸附热高于其他层
气体分子的吸附热，而且其他层分子的吸附热等于液体吸附质的汽化热。在此
基础上，他们把Langmuir等温线拓展到多分子层吸附，建立了包括单分子层和
多分子层吸附的公式：
1（C*-1）x
v(1-x）v_C'
(1. 9)
VC
的气体体积，V为表面覆盖了一个单分子层气体时所吸附的气体体积，C为与
吸附热有关的常数。方程（1.9）便是Brunauer-Emmett-Teller（BET）方程。如
果实验获得的吸附等温线与方程一致，那么方程的参数便可通过实测的吸附数
据来获得。式（1.9）左边项一
V(1 -x)
与右边的呈直线关系，直线截距为
VC·


1.2土壤颖粒的特征15
V_C'
，通过作图便可获得参数V和C。
（9）颗粒比表面积的测定
测定粘粒外表面和内表面的方法有多种，最为常用的是吸附法。氮气是一种
非极性气体，它不能进人膨胀性粘粒矿物内表面，可以用来测定粘粒矿物的外表面
积。一些极性分子如乙二醇（EG）或乙二醇乙醚（EGME）能进人粘粒矿物内表面，
可用来测定粘粒矿物的总面积”。气体吸附法测定粘粒表面积便是依据BET方
程（1.9），测定气体分子在粘粒矿物表面形成单分子吸附层时的吸附量V，再根据
体分子截面积便可求出粘粒矿物表面积。在测定时，把土壤样品装在一个小的玻
璃瓶里，引人少量氮气，使其平衡。通过测定吸附前后气体压力的变化可计算出吸
附的氮气的量，得到吸附等温线，根据所获得的BET方程参数V计算出表面积。
利用极性分子如EG或EGME在表面的吸附测定总表面积过程是在真空干
燥器中用极性液体饱和干的表面，多余的极性液体用无水CaCl或CaCl-乙醚
混合物在真空条件下除去。当粘土矿物-乙二醇混合物的质量恒定时，总表面
积可通过下式计算：
W
MU
(1. 10)
W.为土壤样品的烘干重，是在单位表面上形成一个单分子层所需的极性液体
的质量，对EG或EGME来说，其2是一个常数，分别为3.1×10和2.86×
10-”kg·m-21。表1.4中给出了用氮气和EG或EGME吸附法测定的一些土
壤和粘土矿物的比表面积。
土壤样品
有机碳含量
比表面积/（m²·g）
/(g· kg')
氮气吸附法
EG或EGME吸附法
怀俄明州贝德石
0.0
65.0
372.0
硅石（]
0.1
4. 9
8.7
高岭石]
0.1
8.5
21.3
鲁拉水化矿物（3]
0. 1
7.7
10.5
蒙脱石[]
0.2
97.4
733. 0
波士顿粉粒["]
26.6
28.6
46.0
韦伯斯特土壤（]
33.2
8.2
168.4
阿舍斯特土壤"]
45.5
6.3
25.8
哈弗顿富殖土[4]
445. 7
0.8
162. 9


16第1章土壤基质和质地
1.2.8粘粒的絮凝和膨胀
粘粒具有复杂的荷电表面，与其他颗粒之间具有潜在的吸引或排斥作用。这
种作用是吸引还是排斥则依具体情况而定，排斥力主要为静电斥力，是由赖粒表面
双电层中的阳离子产生的。但当粘粒很接近时，双电层中的阳离子便会形成一个
带正电的薄层，吸引具有负电表面的粘粒，这样形成的粘粒团称为叠胶，它包含了
许多单个的粘粒片。由于和边缘相邻矿物带负电的层面相互吸引，带正电的边缘
可以导致絮凝。在有电解质时，扩散双电层的厚度便会减小，而不同矿物之间晶面
与晶面、边缘与边缘之间因范德瓦耳斯力面联系，促进粘粒絮凝。一般来说，繁凝
是一种有利的状态，这种状态能够稳定土壤，防止粘粒迁移和阻塞土壤孔隙。
早期的研究指出，交换阳离子的水化程度是影响粘粒悬浮液稳定的主要因
素[33.9.62}。二价交换阳离子使粘粒絮凝，一价交换阳离子使粘粒分散。2:1型层
状粘土矿物层间有水层，对蒙脱石来说，水分可使晶格膨胀，促进分散，但当双电
使粘粒保持絮凝状态[）。相反，一价阳离子Na'不会形成离子桥，在以Na'为
主导的交换过程中，晶格膨胀会使粘粒分散并引起土壤阻塞。交换性钠含量高
的土壤结构性很差，易产生膨胀、结壳，使排水性能变差，并易受到侵蚀。因此，
交换性钠的百分比（ESP）可以用来指示土壤的分散程度：
ESP=100 x
NaX
CEC
(1. 11)
其中NaX为土壤可交换性Na浓度。
钠吸附率（SAR）是土壤溶液的一个特性，它的定义为
[ Na * ］
SAR=
(1. 12)
([Ca²+]+[Mg²+])/2
其中浓度单位为mmol·L。SAR和ESP可通过下列方程联系起来：
ESP
(1. 13 )
由于土壤溶液或灌溉水中钠离子容易测定，通过SAR估算ESP较为简便，
因此常把SAR作为土壤分散程度和灌溉水质的指标。
1.3土壤质地
土壤质地是指土壤颗粒大小的变动范围，具体地说就是指某一土壤颗粒大
小分布或各种大小颗粒的相对比例。土壤质地的类别和特点主要继承了成土母


1.3土喂质地17
质的类别和特点，又受人类耕作、施肥、灌激、平整土地等因素的影响。土壤质地
一般可分为砂土、壤土和粘土三类，由于某一质地的颗粒组成均有一定的变化范
围，因而可以细分为若干质地。土壤质地是土壤的一个稳定的自然属性，也是最
常用的描述土壤物理特性的属性之一。进行土壤质地划分时，首先要对土壤样
品做颗粒分析，以获得土壤的颗粒组成，然后按照不同的土壤质地分类体系进行
划分。
1.3.1土壤颗粒分析的原理
土壤中各粒级的定量测定称为土壤颗粒分析，又称土壤机械分析。由颗粒
分析得出的土壤颗粒组成不仅是评价农业土壤的重要依据，也是工程中使用土
壤材料的基本参数。土壤颗粒分析是先把土壤充分分散，又不破坏其原状地分
离成各种粒径的单粒，然后对分离出来的各级单粒进行定量。一般对大于
0.25mm的粗粒部分采用不同孔径的筛子筛分，对小于0.25mm的部分依
Stokes定律，用沉降法分离。
当一个密度为p.、半径为R的球形颗粒在密度为p.、粘度（也叫粘滞系数）
为n的液体中沉降时，颗粒受到重力（F）、浮力（F）和粘性力（F）三个力的作
用。三个力的大小分别表示如下：
(1. 14)
m.为颗粒质量，V.为颗粒体积，重力作用方向向下。
F、=mg=p.g3
4πR'
(1. 15)
m,为固体排出液体的质量，浮力作用方向向上。
F,=6πRnu
(1.16)
为颗粒下降的速度，粘性力（也叫粘滞力）总是与球形颗粒运动速度方向相反。
因此，对于下降的颗粒，粘性力的方向向上。
理论上，颗粒在这三个力的作用下会产生加速度，但实际上这三个力很快达
到平衡，颗粒便会以一个恒定沉降速度向下运动，沉降速度可通过使这三个力的
合力为零来计算：
>F,=O=F,-F,-F
(1. 17)
把式（1.14）~（1.16）代人式（1.17），并解出，可得到
（p.-p.）D²g
18
(1. 18)
D是颗粒直径（D=2R）。方程（1.18）给出了直径为D、密度为p.的球形颗粒在
密度为p、粘度为n的液体中下降时的速度，根据此式便可求出不同沉降速度的


18第1章土壤基质和质地
颗粒粒径：
18
D=
√(p、-p)g
(1. 19)
1.3.2土壤的分散
田间或自然土壤中绝大部分或全部粘粒都相互团聚成不同粒径的团粒，在
进行土壤颗粒分析时必须将这些团粒充分分散。常用的分散方法有三种，即：物
理分散、化学分散和物理-化学分散。
物理分散：物理分散对土壤不进行任何化学处理，主要借助于机械力促使土
粒分散。物理分散对土粒的破坏作用小，但不易充分分散土粒，因此物理分散一
般仅适用于土壤的微团聚体分析。物理分散包括研磨、振荡、煮沸、摩擦、捣溃、
洗涤、超声波分散等。
化学分散：利用缓冲盐类作为分散剂，而不从土壤中去除任何组成部分，使
土壤颗粒分散。化学分散法适用于碳酸钙或硫酸钙含量较高的一些土壤，常用
的缓冲盐类有草酸钠、焦磷酸钠、偏磷酸钠、碳酸钠、硅酸钠、磷酸钾等。
物理-化学分散：用化学试剂去除土壤中的胶结物质，如有机质、氧化物、碳
酸钙等，然后加入碱液煮沸或振荡分散土粒。
1.3.3土壤颗粒分析
租土粒可用不同孔径的土壤分析筛直接筛分经分散处理的土壤样品，得到
不同粒径的土粒含量。常有湿筛法和干筛法。
对于细颗粒，普遍用式（1.19），按土粒在水中沉降的快慢区分不同粒级的
土粒。沉降分离方法有吸管法和比重计法，吸管法比较精确，1930年国际土壤
液和洗涤的吸管装置。比重计法广泛应用于地质、水利、土木工程及土壤学中，
其测定快，可以简化不少计算手续，但精度不及吸管法。
在进行土壤颗粒分析时还可用显微镜镜检法进行定量。将已分散的土壤颗
粒置于显微镜下的方格板上鉴别定量。
20世纪80年代以来，各国生产出了一些自动化水平很高的颗粒分析仪，如
英国产的TAⅡ型库尔特颗粒分析仪和MS2000激光粒度分析仪、日本产的RS
型颗粒分析仪、中国生产的KCY型颗粒分析仪和GDY-1型光电颗粒分析仪，
这些仪器的使用大大提高了颗粒分析的效率。


1.3土壤质地19
1.3.4土壤颗粒分级
土壤颗粒大小差别大，为便于研究不同大小颗粒的性质，人们将一系列大小
不同的土粒根据有效直径分为不同粒级。颗粒的有效直径可通过实验测定。大
颗粒（>0.5mm）的有效直径通常用机械筛分法来测定，小颗粒（<0.5mm）通
过沉降法来分离测定。
表1.5国外主要土壤颗粒分级系统
有效直径
美国
俄罗斯
日本
国际制
英国标准局和
/(mm)
农部制
卡庆斯基制
农林省制农学会制
麻省理工学院制
>3
石块
石砾
石砾
石砾
石砾
3 ~ 2
石砾
2 ~ 1
极粗砂粒
粗
1 ~ 0.6
粗
粗砂粒
物
粗
粗
0.6 ~0.5
粗
0.5 ~0.25
中砂粒
理
中
砂
砂
砂
砂
砂粒
中
性
0.25 ~0.2
细砂粒
砂
粒
粒
粒
粒
0.2 ~0.1
粒
细
细
0.1 ~0.06
细
极细砂粒
细
0.06 ~0.05
粗
0.05~0.02
粗
粉粒
0.02~0.01
粉
粉粒
中
0.01 ~0.006
粉粒
粉粒
物
中
粉粒
0.006 ~0.005
理
粒
细
0.005 ~0.002
性
0.002 -0.001
细
粘
粘粒
0.001~0.0005
粒
粘
粗
粘粒
粘粒
粘粒
粘粒
0.0005~0.0001
细
<0.0001
粒
胶质
由于不同研究者的研究目的不同，所采用的土壤颗粒划分标准往往不同，因
此很难确定一个通用的土壤颗粒大小分级体系，目前国外主要的土壤颗粒分级
系统见表1.5。由表1.5可见，土粒一般可分为3~11级，而基本级只有4~5


20第1章土壤基质和质地
级，如石块、石砾、砂粒、粉粒、粘粒。细颗粒部分的粒径，除卡庆斯基制为小于
1mm外，多数国家为小于2mm。我国多用小于1mm为限。粘粒上限多数国家
采用小于0.002mm，我国将粘粒分为粗粘粒和细粘粒，因其在粘土矿物、化学组
成和物理性质方面存在较大差异。
1.3.5土壤质地分类
土壤质地是土壤的一个较为稳定的自然属性，被广泛地用来表征土壤的物
理性质。土壤质地分类是按照土壤颗粒组成的比例对土壤所作的分类，如砂土、
壤土、粘土等。
国际上拟制了不少相对稳定的土壤质地分类系统，最常见的有国际制、美国
农部制和俄罗斯卡庆斯基制。20世纪30年代我国也开始了颗粒分级和质地分
类方面的研究。国际制土壤质地分类在1930年第二届国际土壤学会上通过，共
有12个质地类别。其中粘粒的上限由Atterberg提出，他发现小于0.002mm
（2um）的颗粒在溶液中表现出布朗运动的特征，并且不受重力作用的影响面自
由沉降，在此基础上，他确定了土壤粘粒的上限为0.002mm。随后的矿物学研
究进一步证实<2μm的粒级中未风化的原生矿物比较少。美国农部制也把土
壤质地分为12类。在1938年以前，美国农部的分类以0.005mm（5μm）作为粘
了Atterberg分类制中的2μm粘粒界限，其他粒级的大小限度未变。
除美国农部分类制在砂粒粒级中有较多的分级外，国际制和美国制分类系
统没有太大的差别。根据不同砂粒、粉粒和粘粒含量，不同的土壤质地分类系统
有各自的土壤质地三角形，图1.7为国际制和美国农部制土壤质地三角形。
俄罗斯卡庆斯基制有基本分类和详细分类两种。基本分类有3组9个质
粘粒或物理性砂粒的数量进行质地分类，而不是按照砂、粉、粘粒三个粒级的质
量比分组；③考虑到土壤类型的不同，对不同土壤有不同的分组尺度。详细分
类是在基本分类的基础上把9个质地进一步细分为39个质地类别。
我国现代的土壤质地研究开始于20世纪30年代，熊毅提出了一个较完整
的质地分类，分为砂土、壤土、粘壤土和粘土4组共22个质地。1978年中国科学
院南京土壤研究所和西北水土保持研究所等单位拟定出了我国土壤质地分类暂
行方案，共3组11种质地。该分类系统考虑了中国气候带分布造成的土壤质地
北砂南粘的情况。邓时琴于1986年对此分类作了修改，提出了我国现行的土壤
质地分类系统（表1.6）。


1.3土壤质地
21
粘粒60
40粉粒
粘粒60
粉粒
步粘址
壤砂士
涉土及
砂壤土
100908070605040
50
10
0%
100
0%
0090
80
70
60
40
30
20
砂粒
砂粒
图1.7国际制（左）和美国农部制（右）土壤质地三角形
表1.6我国土填质地分类
颗粒组成/%（粒径：mm）
质地组
质地名称
粗粉粒
砂粒（0.05~1）
粘粒（<0.001）
(0.01~0.05)
极重砂土
>80
砂土
重砂土
70 ~ 80
中砂土
60 ~ 70
轻砂土
50 ~ 60
<30
砂粉土
≥20
粉土
<20
>40
壤土
砂壤土
≥20
<40
壤土
<20
砂粘土
≥50
≥30
轻粘土
30 ~35
粘土
中粘土
35 ~ 40
重粘土
40 ~ 60
极重粘土
>60


22
第1章土壤基质和质地
1.3.6土壤质地与土壤肥力的关系和调节
质地对土壤物理、化学和生物性质有很大影响。质地不同，土壤肥力水平及
调节难易也有差别。土壤质地对土壤肥力的影响是多方面的，它常常是决定土
壤蓄水、导水、保肥、保温、导温和耕性等的重要因素。质地不同，土壤孔隙性、持
水性和力学性质等差异很大（表1.7），从而对土壤养分的保持产生很大影响（表
1.8)。
表1.7土壤质地与土壤物理性质的关系2)
壤土
粘土
宜耕期
不限
雨后3~20天
雨后3~5天
抗旱、耐涝能
耐涝、不耐旱
耐涝、耐旱
不耐涝、不耐旱
非毛细管孔醇/%
>10
10 ~ 25
<5 ~10
宜耕含水量/%
<10 ~ 15
10 ~25
20 ~ 30
最大粘着力/（g·cm²）
< 10 ~ 15
15 ~ 20
20 ~ 25
最大粘结力/（g·cm²）
<3~12
12 ~ 24
24 ~ 32
坚实度/（kg·cm²）
< 2 ~ 4
4 ~ 7
7 ~ 10
肥力调节难易
较难
曾
难
表1.8土壤质地与养分含量的关系]
质地
养分
砂土
壤土
粘土
有机质/（g·kg-）
1.0 ~2.0
3.0 ~ 6.0
6.0 ~ 10.0
全氮/（g·kg）
0.1 ~ 0.3
0.2 ~0.5
0.5 ~0.8
全确/（g·kg-)
0. 7 ~ 1.1
1. 1 ~ 1.5
0.8 ~2.0
全钾/(g·kg-)
15 ~ 18
18 ~ 23
23 ~ 29
速效钾/（mg·kg")
50 ~ 150
100 ~ 200
200 ~ 500
CEC/(cmol · kg-)
3 ~ 8
5 ~ 15
15 ~ 30
砂性土通透性好，易于耕作，土温昼夜变幅大，对水分和养分的保蓄能力差，
作物早发苗，后期生长受阻，施肥后作物肥效快，但持续时间较短，即肥劲猛而
短；粘性土通透性和耕性差，土温变幅小，对水分和养分的保蓄能力强，作物大多
晚发苗，后期生长良好，施肥后作物见效迟缓，但持续时间较长，即肥力稳而长。


1.4土壤结构23
壤质土由于砂粒、粉粒和粘粒的比例适宜，兼有砂质土和粘质土的优点，克服了
两者的不足，其性状表现均适合农作物生长发育的要求，是农业上较为理想的土
壤质地。壤质土主要分布于黄土高原、华北平原、松辽平原、长江中下游平原、珠
江三角洲、河间平原及河间冲积平原。
土壤质地剖面排列的特点对土壤肥力状况有一定影响。不仅不同质地剖面
的潜在肥力存在差异，而且质地剖面还可影响土壤水分的运行和调节，同时影响
可溶性养分在剖面中的移动以及土壤环境的更新，从而对作物生长产生相应的
影响。一般认为，土壤质地剖面过砂或过粘均不利于土壤肥力因素的发挥与调
节。但土壤剖面的质地排列一般比较复杂，特别是在沉积物母质上发育的土壤
剖面，往往是砂、壤、粘土层相互交错，如砂夹粘、粘夹砂、砂盖粘、粘盖砂等。此
外，砂、壤、粘土层的厚度及其在剖面中所处的部位也很重要。
一般来说，砂土宜于种植生长期短的作物及根茎类作物，而需肥较多或生长
期较长的谷类作物，则宜在粘壤土至粘土中生长。大部分作物对土壤质地的适
应范围都相当广，但有些作物生长在过粘或过砂的土壤中会出现生长不良的现
象。因此，对这些土壤应采取相应的改良措施。据统计，我国现有耕地中，因耕
层土壤质地过砂或过粘而需要改良的土壤各在一亿亩以上。其改良方法主要是
以通过淤灌把富含养分的粘土覆盖在砂土上，通过翻耕搅拌便可达到改良的目
的。
1.4土壤结构
土壤结构体是由不同粒级的土壤颗粒通过不同机理组成的，体现着土壤颗
粒的一般性质，并且有着自身的综合性质。土壤结构不仅影响植物生长所需要
的水分和养分的供应，而且左右着土壤中的物质交换、能量平衡、微生物活动、作
物根系延伸等过程，对提高土壤肥力、促进作物增产、调节土壤环境具有重要作
用。土壤结构及其稳定性在许多土壤过程中起重要作用，如土壤侵蚀、人渗、根
结构评价指标对其进行评价，并根据具体情况采用合适的方法对不良的土壤结
构状况进行改良。由于土壤中发生的不同过程都有各自独特的特征，不同研究
者通常用与他们研究的过程有关的方法去评价土壤结构性。如农业科学家主要
研究土壤耕性，面植物学家则主要研究土壤结构对根系穿插的影响。对土壤结
构的评价可以从团聚体的团聚度、稳定性及孔隙度特征等方面来进行。


24第1章土震基质和质地
1.4.1土壤结构的概念
尽管在土壤学发展过程中不同研究者对土壤结构的定义不同，但土壤结构
应包含两个方面的意义：土壤结构体和土壤结构性。土壤结构体指土粒相互团
聚所形成的形状、大小、数量和稳定程度都不同的土团、土块或土片。土壤结构
性指由土壤结构体的种类、数量（尤其是团粒结构的数量）及结构体内外的孔隙
状况等产生的综合性质。因此土壤结构的定义为土壤颗粒相互排列的形式及其
所产生的综合性质。
在研究土壤结构时，土壤颗粒就不仅仅指砂粒、粉粒、粘粒，它同时也包括由
较小颗粒团聚成的团聚体或结构组成。因此土壤结构体现出一定的性质，如土
壤结构的孔性、水稳性、力稳性、生物稳定性等，这些性质决定于土壤粘粒的矿物
结构、土壤结构形成时土粒的排列方式及土粒之间的结合状况等。对土壤结构
的综合评价主要是对土壤结构这些性质的评价。
1.4.2粘粒矿物的结构
粘粒矿物由两类基本结构单元组成，即硅四面体和铝八面体。硅四面体中
（a）]，铝原子可能置换四面体中的硅。硅四面体可联成片，即硅片或四面体片。
[图1.8（b）]。图1.8（b)中虚线长方形为硅片的晶胞结构，晶胞由四个硅原子
和六个氧原子构成，其中两个硅原子位于晶胞内部（四面体3、4），四个硅原子位
于晶胞边缘（四面体5、6、7、8）并与相邻晶胞共用。晶胞内的六个氧原子由四面
体4上的3个氧原子和位于晶胞边缘的四面体3、7、8上两两氧原子的对半组
成。由于硅原子位于四面体中间，硅片的基部表面由氧原子构成。
铝八面体中六个羟基或氧原子各构成八面体的一个角，被八面体中心的铝
原子连住[图1.8（c）]。镁、亚铁或铁可置换铝。由这样的八面体联成的片即为
铝片或八面体片。其中构成八面体的六个羟基分别参与构成另外三个相邻的八
面体。图1.8（d）是八面体的俯视图，其中六个羟基形成一个对称的六角形，与
中心的另一个羟基构成紧密的排列。如图1.8（d）中的虚线四边形所示，每个晶
胞包含四个铝原子和六个羟基原子团，铝片的顶部和底部表面均由羟基构成。
四面体结构的氧原子面有六个氧原子，八面体结构的羟基面有六个羟基，层边有
四个氧原子和两个羟基，其中每一晶胞中28个正电荷与28个负电荷中和。按
上述方式在八面体下加上第二个硅片，即形成2：1型粘粒矿物。2：1型粘土矿物
有两个界面层和两个氧原子面，每一晶胞中44个正电荷与44个负电荷中和。


1.4土壤结构25
(a)
(c)
(b)
(d)
(e)
图1.8粘粒矿物的结构排列（61)
由于许多粘粒矿物结构不规则，不同矿物便具有不同的性质。此外，发生在粘土
矿物晶层内的同晶置换也能改变粘粒矿物的性质。
1:1型矿物
电荷
2:1型矿物
电荷
60
12
09
12
4Si
+16
4Si
+16
4O+2OH
-10
40+2OH
-10
4A1
+12
4A]
+12
6OH
-6
+2828
40+2OH
-10
4Si
+16
60
12
+4444
图1.9粘土矿物晶层示意图[)
半径为0.57nm的三价铝原子可置换半径为0.39nm的硅原子。置换时，
较大直径的铝原子可将四面体中的四个氧原子撑开，使晶体变形。这种置换会
使四面体减少一个正电荷而增加一个负电荷，所增加的负电荷由附近的正电荷


26第1章土壤基质和质地
或吸附的阳离子来平衡。半径分别为0.78nm、0.83nm和0.67nm的二价镁和
铁及三价铁可置换铝片中的铝，这些较大的原子会使八面体变形，而且二价镁和
铁还会使八面体的负电荷增加，这种负电荷通常可被吸附在表面的阳离子所平
衡，而这些阳离子又可在粘土矿物晶层表面被其他阳离子所取代，因此被称为交
换性阳离子。表面所吸附的交换性阳离子总量即为阳离子交换量（CEC），它反
映了粘粒晶体内部的置换程度。阳离子交换对带正电荷的离子在土壤中的迁移
有重要影响，与在溶液中运动速率相比，带正电荷的离子运动减慢。
除晶体内较大、较低价原子同晶置换所产生的变形外，不同粘粒矿物也可有
其他物理性质的差异。有研究者指出，少数硅四面体的顶部不是嵌进八面体，而
是倒过来的”，这种排列上的变异会改变晶体表面的性质，产生晶格变形并使
矿物表面租糙。电子显微镜的观察结果也显示晶体的边缘既有歪斜的，也有破
损的。
自由扭转，受到破坏后的六角形对称体便成为双三角面对称体。这些晶格内的
破坏和变形可因基部四面体的扭转所造成的四面体层的收缩而得到部分缓和，
基部四面体扭转的角度可大于300°。硅四面体可扭转至六个紧靠在一起的氧
原子与层间阳离子相接触的程度。
由于硅片和铝片可以许多不同方式结合形成晶格结构，而且由于晶格内有
不同的置换原子，因此粘粒矿物种类繁多，许多性质差异显著。粘粒矿物可分为
蛭石组；④2：1膨胀晶格型蒙脱组；2：2晶格型绿泥石组。此外，一些土壤中还
有少许2：1变异晶格型的坡缕石和纤维粘土矿物。
高岭组矿物含有一个硅片和一个铝片，该组主要矿物包括高岭石、迪恺石、
珍珠陶土和埃洛石。这些粘土矿物晶格中的同晶置换微乎其微。本组粘土矿物
是由一个晶层的羟基面中的氢原子与邻近另一晶层氧原子面的氧原子通过氢键
互相连接的。由于晶层与晶层之间联结得很紧，离子和水分子无法渗进相邻晶
格的层间，所以其理化性质只取决于矿物的外表面，胀缩性和可塑性很小。该组
高岭石相邻两个单位晶层边缘示意图见图1.10（a）。
云母组矿物由两个硅片夹一个铝片组成，其同晶置换为铝置换硅片中的硅
和镁或铁置换铝片中的铝。黑云母和白云每是该组矿物的两大类，白云母中的
同晶置换主要发生在硅片，黑云母中的同晶置换主要为三个二价铁和三个镁置
换八面体片中的铝。同晶置换产生的负电荷可由钾离子来平衡，钾离子半径为
1.33nm，刚好可以填进硅片中六角形氧孔的孔洞。但由于钾离子不完全适合扭
转了的四面体的基部网格，只与氧原子成六倍配位。该组矿物的CEC为20~


1.4土壤结构27
40cmol·kg，由于单位晶层被钾离子紧密地联结在一起，交换量多存在于外表
面或在断键、卷曲的晶体边缘。只有在没有钾的膨胀的水化层夹层才会有部分
交换量存在于内表面。云母的CEC不能反映晶体内同晶置换程度。
蛭石组矿物不同于云母组矿物之处主要在于平衡硅片中铝对硅的置换所产
生的晶格上的负价的层间交换性阳离子是镁离子而不是钾离子。镁离子是高度
水化离子，它将单位晶层连在一起既有交换性阳离子间层，又有水间层。该组矿
物晶层扩张有限，主要取决于间层中交换性离子的大小。蛭石内、外表面总的
CEC为100~150cmol·kg。
蒙脱组矿物结构含有两个硅片和一个铝片。本组主要矿物有蒙脱石、贝德
石、绿脱石。该组矿物晶格胀缩取决于层间水量及阳离子量，阳离子置换一般为
铁或镁置换铝片中的铝，因此负电荷主要存在于八面体片上并被层间交换性阳
离子所平衡。交换性阳离子的水化及硅片氧原子面对水分的吸附是造成层间膨
胀和晶格膨胀的原因，晶格膨胀的程度因交换性阳离子的性质及内表面的水化
程度而异。图1.10（b）是带有层间水和阳离子的蒙脱石边缘的示意图。蒙脱石
内外表面总的阳离子交换量为80~150cmol·kg。贝德石的大部分负电荷来
源于硅片中铝对硅的置换，负电位置与层间阳离子接近，其晶格膨胀比蒙脱石
少。绿脱石中的置换主要为铁置换铝片中的铝。
硅片
9.3 A
铝片
硅片
硅片
上
.1A
铝片
水
硅片
铝片
硅片
铝片
硅片
（a）高岭石二晶层（六个晶胞宽）
（b）蒙脱石晶层
图1.10晶层边缘示意图[]
绿泥石的结构与蛭石很相似，所不同的是基本单位晶层间的交换性镁和水
层被层间晶片所取代，面且在晶片中与八面体配位的是镁而不是铝。绿泥石矿
物中铝对硅的代换产生一个负电荷，层间品片中铝和铁对镁的置换产生一个正
电荷，从而使矿物的三个层通过库仑力结合起来。故在绿泥石结构中有两个硅
片、一个铝片、一个镁片。由于品体内的静电平衡，其阳离子交换量为10~


28第1章土壤基质和质地
40cmol·kg，物理性质与云母相似。
坡缕石或纤维粘土组矿物为2：1晶格结构，其硅四面体基部氧原子面两边
都出现由四面体顶部的顺序轮番倒转而引起的交错细条，产生盒状或链状结构。
本组矿物有凹凸棒石和海泡石两大类。这类矿物在干早气候、富含镁的碱性条
件下形成，我国新疆碱土中海泡石含量较高，以色列的黑色石灰土中凹凸棒石含
量较高。
上述粘土矿物中除纤维粘土组矿物外，均具有带铝、硅、镁或铁的四面体和
八面体结构，也有由各单位晶层混合堆积所组成的粘土矿物。将有晶层混合堆
积的矿物称为间层或混层粘土矿物。这种间层现象能够改变粘土矿物的表面特
性，特别是离子交换和水化方面的性质。
土壤中还有一些粘粒粒级范围内的非晶体矿物，其数量取决于土壤性质及
其形成条件。如火山灰土壤就常常含有无定形矿物水铝英石。水铝英石具有很
大的比表面积、很高的阳离子和阴离子交换量，并含有大量的水。由一维结构单
元准晶形混合的伊毛编石，其性质和丰度与水铝英石十分相似。
铝、铁、镁的游离氧化物（包括氢氧化物）在大多数土壤中广泛分布。它们
大量存在于高度风化的氧化土中。土壤中的氢氧化铝主要以三水铝石存在，而
铁氧化物最常见的矿物为针铁矿和赤铁矿。铁铝氧化物在土壤团聚体稳定方面
起重要作用，它们颗粒小，在低pH环境中带正电荷，是带负电的粘粒矿物之间
的有效粘结剂。针铁矿和赤铁矿还和土壤颜色有关，如土壤中常见到的黄棕色
和红色就与铁氧化物的含量有关。
无定形蛋白硅石是土壤中一种常见组分，它是土壤中大量的易溶性硅的来
源。在半湿润的地中海及干旱气候条件下，土壤中的硅并不能完全淋溶[2）。蛋
白硅石可作为胶结剂形成硅质胶结硬磐，并可能在富含石英的耕作硬盘的弱胶
结作用中起重要作用。
1.4.3粘团的形成
良好的土壤结构主要是团粒结构，指近似球形、直径约为0.25～10mm、疏
松多孔的小团聚体。团粒结构是由土粒多次凝聚和多次胶结形成的，调节着土
壤中水、肥、气、热四大肥力因素，是最理想的土壤结构体。
团粒结构的形成大体可分为两个阶段，即粘团的形成和粘团的再团聚。粘
密排列成为单体的单元，是粘粒凝聚和絮凝的结果。粘团的形成与水分有重
要关系。在粘粒悬液中，粘粒表现出胶体的行为，相互之间同时存在引力和斥力
作用，其中以引力还是斥力为主则取决于土壤溶液的物理化学性质。当斥力占
主导地位时，粘粒相互排斥，彼此分离，保持一定距离，此种情况为分散；当引力


1.4土壤结构29
占主导地位时，粘粒相互吸引，絮聚在一起成为絮聚体，此时为絮聚。
粘粒胶胞之间的斥力主要来自于环绕胶胞外围离子的相同的电荷，引力则来
自于粘粒相互接近到1.5nm左右时表面阳离子被粘粒结晶面上阴离子的吸附作
用，形成平行定向排列的叠胶片，是为片状聚集，相当稳定。引力也可来自于粘
粒再靠近，分子间作用力一一范德瓦耳斯力便会使粘粒相互凝聚得更紧。若粘粒
进一步接近，粘粒本身的质体就产生相拒作用。这表明粘粒间的引力在不同的距
离范围内起主要作用的力也不同，而且各种力之间也难区分开来，粘粒间的力随粘
粒间距的变化面变化（图1.11）。库仑力与距离的7次方成反比，只在很短的距离
范围（只有十分之几纳米）起作用，而范德瓦耳斯力的作用范围最少要大10倍。
引力
距离
斥力
图1.11水化粘粒周围结合力场示意图
悬液中粘粒间的距离与粘粒胶胞双电层的特征厚度有关。根据双电层理
论，双电层特征厚度是自粘粒表面至双电层外围离子浓度与胶胞间浓度极为近
似点的距离。双电层特征厚度除与各常数（如气体常数、阿伏伽德罗常数、温
度）有关外，主要取决于悬液中离子的价数以及悬液浓度。悬液中离子价数和浓
度的提高都将压缩双电层，有利于粘粒的絮聚。田间情况证实，凡吸附Ca²、
介质中不存在盐类或盐浓度极低时全部分散，但在介质中盐浓度增高时也出现
絮聚。自然界中碱土和强碱化土壤是分散的，盐土中粘粒团聚较好，洗去盐后粘
粒又分散。
双电层理论假设胶体表面的负电荷是常数并均匀地分布在表面上。事实
上，粘粒表面的电荷至少有一部分是发生在晶格内，面表面电荷价数常因介质
pH的变化而变化。此外，即使是同价阳离子，阳离子在表面吸附方面也有差异，
而且不同阳离子所形成的双电层厚度也有差异。阳离子被吸附的难易还与其离
子半径和水化程度有关。一般同价阳离子半径越小，水化程度越弱，越易于吸
附。如Na*离子半径仅为0.098nm，但其充分水化后有效半径增加8倍，很难被


30第1章土壤基质和质地
粘粒吸附。因此，常见阳离子吸附的难易，也就是彼此代换的难易遵循下列顺
序：Al²>>Ca²>Mg²>>NH>K'>H+>Na*>Li.
自然情况下，粘粒所吸附的阳离子并不是单一的，而是由多种阳离子组成，
称为代换性阳离子组。它与代换量一样，是土壤胶粒的重要特征。各类土壤代
换性阳离子组成由成土过程的条件决定。因此，粘粒对离子的吸附及其阳离子
代换在自然情况下更为复杂。
1.4.4粘团的再团聚
粘团间进一步相互团聚，或借助某种胶体物质（最普遍的是腐殖质）而团
聚，就可形成粒径不一、稳定程度不同的各式各样团粒。具体团聚过程复杂，几
种团聚的可能机制如下：
胶体的凝聚作用：粘团面与粘团面由高价离子桥连接，或带正电荷的粘团边
与带负电荷的粘团面连接；
无机物质的粘结作用：土壤中的碳酸钙、硫酸钙、无定形硅酸、氧化铁和氧化
铝以及粘粒本身在湿润时对其他土粒的粘结作用；
有机物质的胶结和复合作用：木质素、蛋白质、真菌及丝状菌菌丝、多糖类、
脂肪、蜡质和腐殖质等对土粒的胶结作用，其中以多糖类和腐殖质最为重要。土
壤腐殖质不仅是重要的有机胶结物质，而且可通过多种复合机制与矿质土粒形
成有机-矿质复合体；
蚯蚓及其他小动物的作用：土居动物，如蚯蚓和蚁类等的活动可促进团粒结
构的形成，特别是蚯蚓，其排泄物本身即为良好的团粒；
切割造型过程：根系切割、干湿交替、冻融交替；
耕作施肥：轮作、间作、施用有机肥等。
1.4.5土壤团粒的稳定性和团粒粒径分布
土壤结构稳定性是指团聚体对水、机械操作及生物分解所产生的分散作用
的抵抗力。含水量影响土壤结构的稳定性，决定外界作用力对结构的破坏程度。
干燥土壤中有相当紧密粘结的团聚体，如果这些颗粒在水中碎裂，那么团聚体就
不稳定。水对团聚体的破坏方式有两种：第一种是水化作用产生的膨胀和闭塞
空气的爆裂使团聚体破坏；第二种是雨滴对裸露土壤的打击作用分散团聚体。
当分散的土粒进人土壤孔隙时，增加了土壤紧实度，减小了孔隙度。大雨常使表
层几厘米或更多的土壤结构松散，形成紧实的、不易渗透的薄土层，即结皮。这
种结构破坏在以腐殖质或铁化合物结合的团聚体中很少发生。许多情况下，雨
滴是导致土壤团聚体分散的主要原因，其直接影响体现在土表的一个薄层里，而
这层的土壤结构会遭到破坏，限制了空气和水分与整个土壤剖面的联系。


1.4土壤结构31
耕作及其他土壤管理措施通常使土壤团聚体的稳定性降低，除非土壤有机
质保持在相对较高的水平，而且机械作业在土壤最佳含水量下进行。Tistall和
时的，而微团聚体的粘合剂是持久的。耕作管理对暂时过渡性的粘合剂的影响
比对持久性粘合剂的影响要大，因此耕作管理更有可能对大团聚体产生影响。
常用来描述土壤团聚作用的团聚体性质有：干团聚体大小分布、湿团聚体大
小分布、干团聚体稳定性、湿团聚体稳定性[。在研究时团聚体应该在能代表
田间条件的湿度和湿度条件下风于，然后过筛确定其分布，而不能在烘箱中烘
干。对于早地土壤，干筛比湿筛能更好地描述土壤的团聚作用，因为过湿的团聚
体的团聚作用很弱，筛分时机械作用很容易破坏它们。干筛时的主要问题是平
筛的阻塞及操作时的机械作用造成弱团聚体的破裂，使用旋转筛能避免这些问
题。团聚体干筛为描述土壤对风蚀的敏感性提供了一个重要指标，而且不用对
样品进行特殊处理就能获得一致的结果。
湿筛中最大的问题是湿润土壤样品方法不统一。湿润团聚体的方法很多，
包括高度真空下对干团聚体的快速湿润，用湿润滤纸或蒸汽逐渐湿润。Elliot[22]
比较了几种湿润团聚体的方法，发现土壤样品团聚体大小分布和初始含水量之
间显著相关。湿团聚体大小分布可通过一套特殊的筛分方法来确定。此法中，
将土壤样品铺在浸没水中的一套筛子上部，最细的筛子置于底部（4.76mm、
2.00mm、1.00mm、0.21mm）。整套筛子在水中按标准的机械方法升降30次，
然后测每个筛子上的土壤重量3]。
干团聚体最早用干筛中剩余样品重量百分比来描述，另一个方法便是
团聚体所需的高度。更新的方法是Perfect和Kay(提出的破裂阔值法，它直接
测定破裂两平行板之间团聚体所需的力。
测定湿团聚体稳定性的方法为一标准方法。把湿样品置于0.26mm的筛子上，
振荡一段时间，使水流过团聚体，实验中不能通过筛孔的团聚体被认为是稳定的。
在描述土壤团聚体分布时，一个广泛应用的指标是平均重量直径（MWD），
它是基于不同粒级团聚体的重量和大小面拟定的，其表达式为
MWD=
(1. 20)
式中x是筛分出来的任一粒径范围团聚体的平均直径，w：是任一粒径范围团聚
体的重量占土壤样品干重的分数。求和是指所有粒径范围的团聚体数量，包括
通过最小筛孔的那组团聚体。
另一个反映团聚体大小分布的指标是几何平均直径（GMD），它可通过下式
进行计算：


32第1章土壤基质和质地
GMD =exp[(≥wlg x)(≥w)]
(1. 21)
式中：w：是平均直径为x的团聚体重量，w;是土壤样品的总重。
=1
述。反映团聚体大小分布的其他指标还有团聚化系数、加权平均直径和标准差
等，在此不再详述。
1.4.6土壤结构的分类
土壤结构可按结构体形态、大小或性质进行分类，也可按照不同结构体的来
源及其引起的土壤理化性质的不同进行分类。
（1）按结构体形态分
在野外土壤调查中观察土壤结构应用最广的是形态分类。土壤结构按结构
体形态可分为以下四类：
块状结构和核状结构：土粒互相粘结成为不规则的土块，内部紧实，轴长5cm
以上，长、宽、高相似，可细分为大块状结构和小块状结构，其中块小且边角明显的
称为核状结构。此类结构体多出现在有机质缺乏而且耕性不良的粘质土壤中。
棱柱状结构和柱状结构：土粒粘结成柱状，纵轴大于横轴。此类结构体常出
现在土壤下层。在水田心土层，水分经常变化，而且土壤质地粘重，土壤在干湿
交替作用下垂直开裂，形成棱柱状结构。
片状结构：土粒排列成片状，结构体横轴大于纵轴，多出现于冲积性土壤中。
老耕地的犁底层有片状结构，表层土壤板结或结壳时也会出现片状结构。
团粒结构：土壤胶结成粒状和小团块状，大体呈球形。此类结构常在表土中
出现，具有良好的物理性能，是肥沃土壤的结构形态。
（2）按结构体存在状态分
按结构体存在状态可分为三大类，单粒状、团聚状、块状，其中团聚状又可分
为四种类型。单粒状结构指土壤的几何组织分解成多孔结构，而颗粒间很少或
没有胶结作用。租质地的砂土经常以这种方式排列，形成刚性的、由基本上呈球
形的原生矿物所组成的固相构架。这种土壤常被认为无结构，这是指它们组分
之间缺少胶结或絮凝作用。块状结构是指土壤非常坚固，有明显的边面。这种
结构较为典型的是粘粒含量高的母质矿物["]。
介于单粒和块状结构之间的是团聚体。在团聚化土壤中，单粒之间互相粘
结，形成不同形状和强度的大的结构单元，称为自然结构体。在干湿循环、冻融
交替、植物根系、动物洞穴或其他破坏力的影响下，母质矿物风化，而这种结构单
元正是通过母质矿物风化而形成的。动植物及微生物群体活动产生的胶结物有


1.4土壤结构33
利于自然结构体的结合。为反映形状，自然结构体可再分为四类：粒状、片状、块
状及棱柱状。六种类型结构体图见图1.12。
（a）单粒状
b）颗粒状
（c）团聚状
(d板状
(e)块状
（棱柱状
图1.12六类土壤结构
（3）按不同起源分
由于任何土壤结构都是在一定的气候、植被、土壤生物、农业技术和混合作
用等条件下形成的，因此可将土壤结构按不同起源分为五个类型[3。
气候型结构（压力-水热条件结构）：结构几何表现明显，由水分冻结或干
燥过程土体在压缩或压实作用下的容积改变引起，在各种土壤中都能见到，其稳
定性取决于有机质含量。
草根结构：无明显的几何外形，在草本植物影响下，土壤结构体形状有很大
变化，有根孔和根系穿透，这种结构体在各种土壤的生草植被下都能见到，大多
呈小团粒或粒状，水稳性好。
粪便结构：与蚯蚓活动有关，呈圆球形，表面有光泽，水稳性取决于蚯蚓种类
及其食物条件。
农业技术结构：主要是在农具作业时形成的，也包括土壤中掘土动物活动所
形成的结构，结构体比较圆正，界面和棱角不明显，可在任何土壤的耕作层中见
到，水稳性取决于当地的农业技术水平。
混合结构：土层中上述结构都能见到，但比例不同。
1.4.7土壤结构的评价与管理
土壤结构直接或间接地影响植物生长，并支配着土壤中所发生的各种物理、


34第1章土基质和质地
化学、生物过程，因此对土壤结构进行科学的评价对于指导实际生产、合理管理
土壤及有效地调控土壤中发生的各种过程都有重要意义。
（1）土壤结构的评价
评价土壤结构，除了评定土壤颗粒（包括团聚体）外，尚需考虑土壤孔隙的
大小分布、土壤的通气、透水性能以及不同水分吸力时的土壤持水量和生物活性
等，甚至还要联系土壤颗粒的空间排列及对流、气流和水流的影响等。对土壤结
构体的评价一般可分为形态评价、团聚体数量和质量评价、土壤孔隙性评价、结
构体稳定性评价和土体构造评价。
土壤结构的形态评价：
形态描述宜在田间直接进行，包括观察团聚体的大小、形状、结持性、表面粗糙
度以及根系穿插等情况。良好的结构体，其团聚体外形圆润，棱角小，表面粗糙度
大，有较多裂痕，直径在0.5~3mm之间，团聚体在稍加压的情况下即可破碎，其中交
织有根系，土粒排列松。总的来说以团粒（旱地）或微团粒（水田）结构最为理想。
土壤团聚体数量指标评价：
主要根据经过不同孔径筛子干筛后所得到的各级团聚体数量或将其作数学
处理后的指标进行评价。这些指标主要有：
70%时可以认为土壤结构性较好。
平均重量直径[式（1.20）]：
MWD=≥xw:
台
几何平均直径[式（1.21）]：
结构系数：
K=-
b
( 1. 22)
式中：a为微团聚体分析获得的粘粒含量，6为机械组成分析获得的粘粒含量。
平均重量直径、几何平均直径和结构系数越大，土壤结构性越好。
土壤孔隙性的评价：
土壤颗粒的不同排列构成不同孔隙的几何特征，直接影响土壤中水、热、溶
质和气体运动及植物根系的生长。因此，土壤孔隙的大小、数量、连续性及其分
配是评价土壤结构的重要指标。可以通过颗粒的不同排列、总孔隙度、土壤孔隙
度的细分（如通气孔隙度、毛细管孔隙度等）及土壤中大小孔隙的分配来评价土
壤结构。结构性理想的土壤耕层总孔隙度应为50%~56%，其中通气孔隙至少


1.4土壤结构35
应大于8%~10%，最好能达到15%~20%。
结构体稳定性评价：
土壤结构体的稳定性可分为机械稳定性、水稳定性和生物稳定性。机械稳
定性是结构体抵抗因机械耕作面破坏的能力；水稳定性是结构体抵抗因雨滴冲
击和水分散面破坏的能力；生物稳定性是结构体抵抗因生物分解而破坏的能力。
良好的机械稳定性、水稳定性和生物稳定性。
土体构造评价：
土体构造包括耕层构造、质地剖面、结构剖面和孔度剖面。
耕层构造是土壤耕层的三相搭配以及上下垒结，旱地保持三相比为2：1：1，
上松下紧的耕层构造较理想。
质地部面是土壤上下层次的质地组合状况，上砂下粘较理想，即上层质地偏
砂，可迅速接纳较大的降水，防止地面径流形成，减少水土流失。下层质地偏粘，
起保水保肥作用，减少养分下渗流失，同时有助于地下水上升回润表层土壤。
结构剖面是土壤上下层次的结构体类型及其排列状况，水田土壤自上而下
以微团粒一块状一棱柱状结构剖面较理想。
孔度剖面是土壤上下层次的孔隙分布、叠合和联通状况。土体内的孔隙垂直
分布为“上虚下实”，上部土层（0-15cm）的总孔隙度为55%左右，通气孔隙度为
15%～20%，下部土层（15~30cm）的总孔隙度和通气孔隙度分别为50%和10%左
(2）土壤结构的管理
良好的土壤结构能保水保肥，及时通气排水，调节水气状况，有利于根系在
土壤中穿插，对于植物的正常生长、发育并获得最佳产量都很重要。但是在田间
条件下几乎没有一种土壤的结构是完美的，而且不同植物或同一植物在不同时
期对土壤环境的要求也不完全一样。因此，适宜的土壤结构，除应具有一般的共
性外，还应根据土壤类型、植物种类和习性、土壤中存在的问题进行适当的调节。
下面是几种常用的改善土壤结构的措施。
合理耕作：合理耕作是创造适宜农作物生长的土壤结构的重要措施之一，其
中最为重要的是确定耕作时的最佳土壤含水量。因为不同含水量既影响土壤颗
粒间的粘结力，也影响土壤颗粒与耕作机具界面之间的粘着力。常来取的措施
有：犁翻晒白或冻堡、在宜耕期内耕作、留茬覆盖、少耕或免耕。
合理轮作：进行轮作，尤其是在轮作系统中引人豆科作物或牧草，可以增加
土壤腐殖质和氮的含量，有利于土壤结构的改善。而且很多一年生作物（小麦、
向日葵、玉米等）根系庞大，在其生长发育过程中能改善根际土壤结构，形成良好
的团聚体。在采取各种轮作措施时，应根据实际情况，选择适宜的轮作制度，以


36第1章土壤基质和质地
达到改善土壤结构的目的。种植绿肥（紫云英、首、田菁等）改土在我国应用
的比较普遍。水田常采用的轮作模式有：稻一稻一麦、稻一稻一油、稻一稻一烟、
稻一稻一花生、稻一稻一菜、稻一稻一肥和稻一稻一蚕豆等。
增施有机肥：施用有机肥能够增加土壤中的有机质含量，促进土壤团聚作
用，改良土壤结构。增施有机肥不但在旱地能改善土壤结构状况，面且在水田也
有这种作用。
水分管理：合理的水分管理可以减少土壤结构体的破坏。水田采用水旱轮
作、减少土壤的淹水时间能明显改善水稻土的结构状况，促进作物增产。
施用石灰和石膏：酸性土壤合理施用石灰，碱性土壤施用石膏，增加土壤
Ca²，可促进土壤良好结构体的形成。
胶结土粒的不可逆或弱度可逆的胶结物质，特别是诸如腐殖物质和多糖等的物
质。土壤结构改良剂是用来促进土壤形成团粒、改良土壤结构的高分子化合物
的总称，包括矿物、腐殖质和人工合成剂等类型的制剂。常见的有人工合成的高
分子聚合物制剂、自然有机制剂和自然无机制剂。人工合成的高分子聚合物制
剂主要有乙酸乙烯酯和顺丁烯二酸的共聚物（VAMA）、水解聚丙烯（HPAN）、
聚乙烯醇（PVA）和聚丙烯酰胺（PAM），其中聚丙烯酰胺推广应用前途较广阔；
自然有机制剂主要有醋酸纤维、棉紫胶、芦苇胶、田菁胶、树脂胶、胡敏酸盐类和
沥青制剂等；自然无机制剂主要有硅酸钠、膨润土、沸石等。
盐碱土电流改良：盐碱土通直流电后，土壤胶体吸附的钠离子被代换并淋洗
掉，土壤中碎块状结构明显增加，原来不透水的土体变得疏松多孔，结构性状得
到明显改善。
1.5土壤基质的三相比与综合性质
土壤基质是土壤的固相部分，它是一个比表面积很大的多孔体，是水、肥（溶
质）、气、热（能量）在其中保持和传导的介质。从广义的角度看，土壤基质不仅
仅只表示土壤的固相部分，还应该包括多孔介质中的液相和气相这两部分。因
此，土壤基质一般由三相物质组成。土壤颗粒和少量的有机质等物质构成了土
壤的固相部分；土壤水构成了土壤基质的液相部分；土壤孔隙中的气体构成了土
壤基质的气相部分。土壤基质在自然界中的作用不仅取决于土壤基质的比表面
积和孔隙状况，还取决于土壤基质的三相物质比。土壤基质三相的相对比例是
不断变化的，它取决于土壤质地、气象条件、地表植被状况和土壤管理等因素。
土壤基质的三相物质比常用质量或容积为基础表示。图1.13为土壤三相


1.5土壤基质的三相比与综合性质37
物质构成的示意图。图的右侧表示固、液、气三相物质的质量，分别用m，m、m。
表示，和m，相比，m，与m、可忽略不计。三相物质的总质量用m，表示。图的左
侧为各相物质的容积，分别以V.、V、V.表示，土壤的总容积为V.=V.+V.+V.。
土壤基质的孔隙容积为V=V.+V.。
V.
土壤空气
V
V.
土壤溶液
V.
V
土壤颗粒
图1.13土壤三相物质比例示意图
1.5.1土粒密度
土粒密度应称为土壤固相密度或土粒平均密度，用符号p.表示：
p.=v.
m,
(1. 23)
绝大多数矿质土壤的p.在2.6~2.7g·cm之间，常取其平均值
的密度也与此近似。p.的值主要取决于土壤的矿物部分和有机部分：土壤中氧
化铁和各种重矿物含量高时p.增高，有机质含量高时p.降低。
以前常用比重一词表示土粒密度，其准确含义是指土壤的密度与标准大气压下
4℃时水的密度之比，又称相对密度。一般情况下，水的密度取1.0g·cm”，故比重
在数值上与土粒密度p.相等，但没有量纲。比重一词现已不再使用。
1.5.2土壤容重
土壤容重应称为干容重，又称土壤密度，是干的土壤基质物质的量与总容积
之比，用符号p表示：
ps=v=v+V.+V.
(1. 24)


38第1章土壤基质和质地
由于V,大于V.故p小于p,。若土壤孔隙V，占土壤总容积V，的一半，则p、为p
的一半，约为1.30~1.35g·cm左右。土壤容重与土壤质地、压实状况、土壤颗
粒密度、土壤有机质含量及各种土壤管理措施有关。土壤越疏松多孔，容重越小，
土壤越紧实，容重越大；粘质土的容重（1.0~1.5g·cm）小于砂质土（1.2~
1.8g·cm）；有机质含量高、结构性好的土壤容重小；耕作可降低土壤容重。
1.5.3总容重
总容重又称湿容重，指单位容积湿土壤的质量，用p.表示，即
m_m，+m
(1. 25)
总容重在很大程度上取决于土壤含水量，所以只有在特殊情况下才能使用这一
参数。
1.5.4孔隙度
孔隙度是单位容积土壤中孔隙容积所占的百分数：
m_m
( 1. 26 )
P.
ad
土壤孔隙度的大小说明了土壤的疏松程度及水分和空气容量的大小，土壤孔
隙度与土壤质地有关，一般情况下砂土、壤土和粘土的孔隙度分别为30%~45%、
40%~50%和45%~60%，结构良好土壤孔隙度为55%~70%，紧实底土为25%~
30%。土壤孔隙度也随着土壤中各种机械过程而变化，在较粘的土壤中，随着土壤
交替性的膨胀、收缩、团聚、粉碎、压实和龟裂，土壤孔隙度变化很大。尽管土壤孔
隙度是土壤中相对的孔隙容积，但它却不能反映土壤孔隙的分布状况。土壤孔隙
的分布状况可通过当量孔径、通气孔隙度、毛细管孔醇度等来表征。
当量孔径指与一定的土壤水吸力相当的土壤孔径：
(1. 27)
式中：d为当量孔径（mm），h为土壤水吸力（厘米水柱高或毫巴）。
1.5.5充气孔隙度
充气孔醇度指土壤中空气的相对含量。空气的重量极轻，需要以容积为基
础计算，充气孔隙度可表示为
V
(1. 28)


1.5土壤基质的三相比与综合性质39
充气孔隙度是表征土壤通气状况的一项重要指标。在非膨胀性土壤中，f.
与土壤容积含水量0和土壤饱和度的关系是
f.=f-θ =f(1 -s)
(1. 29)
关于土壤含水量和饱和度的概念，将在第2章中作详细阐述。
1.5.6土壤发生层
土壤发生层简称土层，是土壤剖面上表现出的水平层状构造。它反映了土
壤形成过程中物质迁移、转化和累积的特点。其野外鉴定特征主要包括土壤颜
色、质地、结构、松紧度和新生体等。一定的土壤发生层与一定的成土过程相联
系，其主要特征与气候、母质、植被、地形、时间等因素有关。
层。淋溶和淀积过程对土壤剖面的分化具有重要意义。在寒带或寒温带针叶林植
铁铝氧化物的土层；干旱与半干早环境中与可溶盐分淋失和积聚的不同强度有关
的各种成土过程形成盐土层、钙积层和石膏层等。此外，与土壤粘化过程有关的土
壤发生层有粘化层；与土壤氧化还原过程有关的有潜育层；与土壤碱化过程有关的
有碱化层等。一种类型的土壤往往存在几个成土过程，不同的土壤则具有不同的
成土过程组合，因此也就有不同的土壤发生层组合。例如，暖温带阔叶林下的棕壤
具有两个成土过程，即腐殖化过程和粘化过程，其剖面主要由腐殖质层、粘化层和
母质层构成；温带草甸草原植被下的黑钙土，具有明显的腐殖质累积过程和钙化过
程，其剖面主要由腐殖质层、钙积层和母质层构成。土壤发生层及其组合是土壤分
类的主要依据，也是决定土壤肥力高低的重要因素。
表1.9
土壤发生层的描述术语
0层
10
未分解的枯枝落叶层
（枯枝落叶层）
02
半分解的枯枝落叶层
A层
A1
腐殖质累积层
（淋溶层）
A2
强淋落层
A3
过渡层
18
过渡层
B层
B2
（淀积层）
强淀积层
8
过渡层
C层（母质层）
C
未固结的岩石
R层（基岩）
R
固结的岩石


40第1章土壤基质和质地
一般情况下，土壤发生层如表1.9所示。上层的A层土壤构成表土，它的有
机质含量往往高于下层土壤，颜色更深。其下为B层，即底土层，它的粘粒含量
通常比上层土壤高，颜色更浅。位于B层下面的是C层，由形成土壤的母岩及
深层的基岩组成。C层厚度因土壤而异，有时甚至在剖面上消失。A、B层和C
层的上部为土壤剖面。对A、B、C层的土壤还可进一步细分为不同亚层。
1.5.7土壤强度
土壤强度是土壤对穿透、剪切作用的抵抗能力。在性质上是土壤能承受作
用力而不被破坏的能力，其大小是土体中引发破坏的最大应力。土壤强度来源
于颗粒之间的粘结力和颗粒受力位移时所产生的摩擦力。
土壤强度在苗未固定、根系生长及耕作等方面起重要作用，因此也是一个重
要的土壤物理指标。土壤的强度值因测定时施力方式不同而异，因为同一土壤
对剪切、压缩、拉伸、穿透等作用力的承受能力不尽相同，所以有许多表征土壤强
度的指标。
土壤对穿透的抵抗能力可用穿透计测定。穿透计的末端是锥形或平的，平
末端的穿透计常用于表土附近土壤强度的测定，锥形穿透计常用于深层土壤的
测定。测定土壤对穿透的抵抗能力就是测定把穿透计插人土壤中所需的力（3。
另一个土壤强度指标为破裂系数，它是破裂一块完整土块时单位面积所需
施加的力。破裂系数校正后也可模拟土壤结皮的形成。模拟时将干的和湿的土
破裂和变形的抵抗定义为剪切强度，并对剪切强度的概念和研究方法进行了较
为详细的论述。
1.5.8土壤结皮
土壤结皮包括生物结皮和物理结皮，土壤生物结皮是由苔类、藻类、真菌和
细菌以及许多景观中常见的非维管束植物成分与其下很薄的土层复合而形成的
复杂聚合体，土壤物理结皮是由降雨打击夯实表层土壤导致土壤团聚体发生物
理变化面形成的结构性结皮。土壤物理结皮能显著降低水分人渗，增加径流，还
抑制土壤与大气之间物质和能量的交换，影响作物的生长。本书主要闸述土壤
物理结皮，后面所提到的土壤结皮均指物理结皮。
（1）形成机理
土壤结皮是由外力在表层土壤所产生的紧实作用造成的。这种外力主要源
时，土壤团聚体几乎即刻消散，然后是更为细小的颗粒分散和定向排列及这些颗
粒进人土壤时对土壤孔隙的阻塞。这样在表层土壤就形成一个容重较大的紧实


1.5土壤基质的三相比与综合性质41
层。雨滴冲击形成的土壤结皮包括两个不同部分，一个是在雨滴冲击的紧实作
粒随人渗水进人土壤，并填塞紧接表层的土壤孔隙，形成一个孔隙度降低的堵塞
层["】。和底层未扰动的土壤相比，水分在堵塞层的渗透速率降低了200倍，而
在薄结皮层减少了2000倍。生荒地土壤中的团聚体结构较稳定，在雨滴冲击
下只会消散而不会分散，因此也没有堵塞层。因此，土壤结皮的形成是团聚体的
分散作用而非消散作用。在土壤变干收缩时，水分的表面张力使土壤颗粒相互
作用并定向排列。
当土壤湿润并被水分饱和时，团聚体的强烈消散和分散也能造成最表层土
壤颗粒的重新排列，这种现象经常出现在地面灌溉的情况下。混浊水向土壤中
入渗时也形成一个紧实层，该层变干后使成为硬壳。
（2）结皮强度的测定
常用的测定土壤结皮强度的方法有三种，除过前面提过的结皮破裂系数法
和土壤穿透计法外，还可从幼苗出苗角度来测定[9.o."]。Morton和Buchele发明
了一种类似机械幼苗的穿透计，测定它向上穿过7.8cm厚的不同容重和不同紧
实度土层所需的力。他们用不同大小的探针代表不同直径的幼苗进行测定，发
现出苗力随幼苗直径、土层紧实度、初始含水量和播种深度的增加而增加。
Arndt设计了一种仪器，用来测定土表结皮形成前已埋好的机械探针在
出土时所需的力。这种探针在向上顶时不穿过结皮层。对湿结皮层来说，探针
前面锥形土块顶出结皮层时可产生锥形破裂。在干土中，先是结皮层开裂，然后
形成由结皮层碎片组成的半球形结构。这种探针即可产生压缩力，又可产生剪
切力。反映抗拉强度的破裂系数仅约为这种探针原地穿过结皮层所需力的
%07
土壤结皮强度与土壤含水量、粘粒含量、机械组成及有机质含量等性质有
关。当土壤不含有机质时土壤结皮强度与粘粒含量直接相关；雨滴落在风干土
上所形成的结皮强度要大于落在湿土上所形成的结皮强度["；表土的机械组成
在土壤结皮形成中起重要作用，它决定了土壤结皮强度以及结皮干时开裂的频
率和宽度；高的土壤有机质含量可以增加土壤团聚体抵抗雨滴冲击分散的能
力，能防止土壤结皮的形成。
(3）结皮特性与出苗
土壤结皮对作物生长的影响主要是抑制了出苗，这种抑制包括两方面，最主
要的方面是结皮强度对出苗产生机械阻力，其次为土壤结皮阻断了土壤与近地
大气之间的物质能量交换，影响种子在土壤中的萌发。
在有些情况下，土壤结皮强度很大，幼苗不能穿透结皮层土壤，只能在水平
方向生长。Parker和Taylor的实验结果显示，当用穿透计法测得的结皮强度


42第1章土壤基质和质地
大于3bar时，高梁出苗减弱，在结皮强度达到13~18bar时出苗停止。土壤结
皮强度对出苗的影响还依土壤类型而定。在Pachappa细砂壤土上，结皮强度达
到273mbar时可阻碍豆子的出苗["）。但在含有交换性钠的Pachappa壤土上，
甜玉米出苗的临界结皮破裂系数为1200~2500mbar。限制出苗的临界结皮
而异（表1.10）。由于植物种类、出苗时结皮含水量和实验方法本身的差异，很难
确定临界土壤结皮强度。
对出苗来说，土壤结皮自然裂隙的特征和幼苗的大小比结皮强度更为重要。
当土壳自然开裂时，出苗便取决于幼苗的位置。位于土壳裂隙处的幼苗容易穿
过土壳，位于未开裂的土壳下部的幼苗不易穿过土壳。细苗的自由萌发取决于
土壳裂隙的数量，而粗苗的萌发则同时取决于裂隙的大小和数量）。
氧在干土壳中的扩散不太受限制，但当土壳水分含量达到一定程度时便会
受到影响，妨碍土壤通气。当土壤中氧气不足时，种子发芽就受到抑制，影响
出苗。
地面覆盖可以使土壤免受雨滴冲击，能防止土壤结皮，土壤有机质含量高时
有利于抗分散的稳定性团聚体的形成，也能防止土壤结皮。某些人工土壤结构
改良剂能促进土壤形成稳定团聚体，也可以减少土壤结皮。
表1.10作物和水分含量对幼苗出苗的临界结皮强度的影响（]
含水量
临界破裂系数范围/bar
作物
0.25/(cm² · cm )
0. 145/(cm· cm ²)
小麦
3. 21 ~ 6. 41
0. 8 ~ 1. 6
高巢
1. 61 ~ 3.21
0. 0 ~ 0. 8
大豆
6.41
0.0 ~ 0. 8
参考文献
[1]邓时琴.中国土壤质地图[M]//中国科学院土壤研究所.中国土壤图集.北
京：地图出版社，1986：23-24
[2]郭何生，张大春，中国农业百科全书（土壤卷）[M].北京：中国农业出版社，
1996.
[3]蒋以超，张一平.土壤化学过程的物理化学[M].北京：中国科学技术出版
社，1993


参考文献43
[4]秦耀东.土壤物理学[M].北京：高等教育出版社，2003.
[5]熊毅，李庆速.中国土壤[M].北京：科学出版社，1987.
[6]熊毅，陈家坊，土壤胶体.第三册[M].北京：科学出版社，1990
[7]姚贤良，程云生.土壤物理学[M].北京：农业出版社，1986
[8]Allison L E. Soil and plant response to VAMA and HPAN soil conditions in the
presences of high sodium [J]. Soil Science Society of America Proceedings,
1956 ,20 :147-151.
[9] Arndt W. The nature of the mechanical impedance to seedlings by soil surface
seals [J]. Australian Journal of Soil Research,1965a,3 :45-54.
[ 10] Arndt W. The impedance of soil seals and the forces of emerging seedlings [ J]-
Australian Journal of Soil Research ,1965b,3 ;56-58.
[11] Atterberg A. Die mechanische bodenanalyse und die klassifizierung derminer-
aloboden schwedens [J]. Int. Mitt. Bodenk,1912,2;312-342.
[12] Bittelli M, Campbell G S,Flury M. Characterization of particle - size distribution
in soils with a fragmentation model [ J]. Soil Science Society of America Jour-
nal ,1999 ,63 ;782-788.
[13] Bolt G H. Soil chemistry [M]. Part B:Physico - chemical Models.Amsterdam:
Elsevier,1982.
[14] Bolt G H, Bruggenwert M G M. Soil Chemistry [ M ]. Part A; Basic elements.
Amsterdam;Elsevier,1976.
[15] Brunauer S,Emmett P H,Taller E.Adsorption of gases in multimolecular layers
[J]. Journal of the America Chemical Society,1938,60:309-319.
[16] Burchill S, Hayes M H B, Greenland D J. Adsorption[M ]//Greenland D J,
Hayes M H B. The Chemistry of Soil Processes. Chichester, West Sussex,
U.K.:John Wiley,1978
[17] Call F. The mechanism of sorption of ethylene dibriomide on moist soils [J].
Journal of the Science of Food and Agriculture,1957,8 :630-639.
[18] Chepil W S. Field structure of cultivated soils with special reference to erod-
ibilty by wind [J]. Soil Science Society of America Proceedings,1953,17;185-
190.
[19]Dixon J B,Weed S B.Minerals in Soil Environments [M].2nd ed.Madison:
SSSA,1988
[20] Drees L R, Wilding L P,Smeck N E,et al. Silica in soils:Quartz and disordered
silica polymorphs [ M]//Dixon J B , Weed S B. Minerals in Soil Environments.
2nd ed. Madison;Soil Science Society of America,1988.


44第1章土壤基质和质地
[21] Edelman C H,Favejee J C L. On the crystal structure of montmorillonite and
[22] Elliot E T. Aggregate structure and carbon, nitrogen,and phosphorus in native
and cultivated soils [J]. Soil Science Society of America Journal,1986,50:
518-524.
[23] Fieldes M. The nature of the active fraction of soils. Int. Soc. Soil Sci.,Joint
Mtg. Comm. IV and V [M]. New Zealand,1962:62-78.
[24] Fieldes M,Schofield R K. Mechanism of ion adsorption by inorganic soil
colloids [J]. New Zealand J. Sci. ,1960 ,3 :563-569.
[25 ] Fredlund D G, Vanapalli S K. Shear strength of unsaturated soils[ M]// Dane
J,Topp G. Methods of Soil Analysis. Part 4, Physical Methods. Madison: Soil
ScienceSociety of America,2002.
[26]Fripiat J J. Surface Chemistry and Soil Science. Experimental Pedology [ G ].
Univ. Nottingham:Proc. 11th Easter School in Agr. Sci. ,1964 ;3-13
[27] Gapon E N. On the theory of exchange adsorption in soils [J]. Journal of Gen-
eral Chemistry of USSR ,1933 ,3:144-163( in Russian).
[28] Green R E.Pesticide - clay - water interactions [M]// Guenzi W D. Pesticides
in Soil and Water. Madison ;Soil Science Society of America,1974 :3-38.
[29 ] Grim R E. Applied Clay Mineralogy [ M ] . New York : McGraw - Hill ,1962.
]    s []
Soil Sci,1960,1 :340-346.
[31 ] Hillel D. Introduction to Soil Physics [ M]. New York ;Academic Press,1982.
[32] Jackson M L. Chemical composition of soils [M]// Bear F E. Chemistry of
Soil. New York:Reinhold, 1964 :71-141.
[33] Jenny H,Reitemeier R F. Ionic exchange in relation to the stability of colloidal
systems [ J] . Journal of Physical Chemistry,1935 ,39 :593-604.
[34] Jury W,Horton R. Soil Physics [ M ]. 6th ed. New York :John Wiley & Sons,
Inc.,2004 :1-36.
[35]Kemper W D. Aggregate stability [ M]// Black C A,Evans D D,Ensminger L
E,et al. Methods of Soil Analysis. Part 1 , Monograph 9. Madison: American So-
ciety of Agronomy,1965 ,511-519.
[36]Kemper W D, Rosenau R C. Aggregate stability and size distribution [ M]//
Klute A. Methods of Soil Analysis. Part 1. Madison;American Society of Agron-
omy,1986 ,425-442.
[37]Lowery B, Morrison J. Soil penetrometers and penetrability [M ]// Dane J,


参考文献45
Topp G. Methods of Soil Analysis. Part 4:Physical Methods. Madison:Soil Sci-
ence Society of America,2002,363-388.
[38] Marshall C E. Layer lattices and base exchange clays [J]. Zeitschrift fur Kri-
stallographie ,1935 ,91 :443-449.
[39]Marshall C E. The physical Chemistry and Mineralogy of Soils [ M]. New York :
Wiley,1964.
[40] Marshall C E,Garcia G.Exchange equilibria in a carboxylic resin and in at-
tapulgite clay [J]. Journal of Physical Chemistry ,1959,63:1663-1668.
[41 ]  Marshall T J, Quirk J P. Stability of structural aggregates of dry soil [ J]. Aus-
tralian Journal of Agricultural Research ,1950,1 ;266-275.
[42]McBride M B.Environmental Chemistry of Soils [M].New York:Oxford Uni-
versity Press ,1994.
[43 ] Mclntyre D S. Permeability measurements of soil crusts formed by raindrop im-
pact [J]. Soil Science,1958,85 :185-189.
[44 ] Morton C T, Buchele W F. Emergence energy of plant seedlings [J]. Agricul-
tural Engineering,1960,41;428-431
[45] Nimmo J, Perkins K. Aggregate stability and size distribution [ M ]// Dane J,
Topp G. Methods of Soil Analysis. Part 4:Physical Methods. Madison:Soil Sci-
ence Society of America,2002,317-328.
[46］ Ong S K, Lion L W. Effects of soil propertjies and moisture on the adsorption of
trichloroethylene vapor [J].Water Research,1991,25;29-36.
type,moisture tension, temperature and planting depth effects [ J]. Agronomy
Journal,1965 ,57 ;289-291.
[48 ]  Pennell K D. Aggregate specific surface area [ M ]// Dane J, Topp G. Methods
of Soil Analysis.Part 4:Physical Methods. Madison: Soil Science Society of
America,2002,295-315
[49] Pennell K D,Boyd S A,Abriola L. Surface area of soil organic matter reexam-
ined [J]. Soil Science Society of America Journal,1995,59:1012-1018.
[50] Perfect E, Kay B. Statistical characterization of dry aggregate strength using rup-
ture energy [J]. Soil Science Society of America Journal,1994,58 :1804-1809.
[51]Radoslovich E W. The structure of muscovite [J]. Acta Crystallographica,
1960 ,13 ;919-932.
[52] Radoslovich E W,Norrish K. The cell dimensions and symmetry of layer  lat-
tice silicates [J]. American Mineralogist,1962,47 :599-616.


46第1章土堰基质和质地
[53] Rhue R D ,Rao P S C,Smith R E. Vapor phase adsorption of alkylbenzenes and
water on soils and clays [J]. Chemoshpere,1988 ,17 :727-741.
[54]  Richards L A. Modulus of rupture as an index of crusting of soils [J] . Soil Sci-
ence Society of America Proceedings,1953,17:321-323.
[55] Sposito G.The Surface Chemistry of Soils [M].Oxford:Oxford University
Press,1984.
[56] Sposito G. The Thermodynamics of Soil Solutions [ M]. Oxford :Oxford Universi-
ty Press,1981.
[57] Tistall J H, Oades R D. Organic matter and water - stable aggregates in soils
[J]. Joumal of Soil Science,1982,33:141-163
[58] Troeh F R,Thompson L M. Soils and Soil Fertility [M].5th ed. New York:Ox
ford University Press,1993.
[59 ］Tuorila P. Uber beziehungen zwischen koagulation, elektrokinetischzen wande-
rungsgesch - windigkeiten, ionhydration und chemischer beeinflussung [J].
Kolloidchem Beihefte,1928,27:44-181.
[60 ] U. S. Salinity Lab. Diagnose and Improvement of Saline and Alkali Soils [ M ] .
Washington D C:USDA,1954.
[61]van Olphen H. Clay Colloid Chemistry [M]. New York:Interscience,1963.
[62]Wiegner G. Dispersitat und Basenaustauch. Report of the Second Commission
[C]. Rome;4th International Congress of Soil Science ,1925.
[63] Whitt D M,Baver L D. Particle size in relation to base exchange and hydration
properties of Putnam clay [J] . Journal of American Society of Agronomy,1937,
29 :905-916.
[64]Wilson M J.Clay Mineralogy:Spectroscopic and Chemical Determinative Meth-
ods [ M]. New York ;Chapman and Hall,1994.
[65] Yode R E. The significance of soil structure in relation to the tilth problem
[J]. Soil Science Society of America Proceedings,1937,2;21-23.


第2章
土壤水的数量和能态
土壤水作为水资源的重要组成部分，成为陆生生态系统最重要的因素之一，
是一切陆生植物赖以生存的基础。不仅水是一切生命的重要组成物质，而且土
壤中许多物理、化学和生物过程常常需要在一定的水分条件下才能进行。植物
不仅从土壤获取所需的水分，面且其所需的营养元素也需要从土壤溶液中获得，
而土壤溶液的性质与土壤水的性质休戚相关。土壤水和土壤空气竞争土壤孔
隙，土壤水分的多少间接地影响着土壤的通气状况，同时也对土壤水分在土体的
连通性产生影响。此外，许多土壤物理性质，如结构性、塑性、压缩性、粘着性、粘
结性等，都和土壤水分状况密切相关。所以，土壤水分的特性和储存状况也极大
地影响着土壤中其他环境因子，进面影响植物和土壤生物的生存状况。
土壤水分运动是陆地水循环中最为复杂的重要环节之一，也是土壤圈物
质循环的重要组成部分，同时土壤水也是热和溶质在土壤中传输的主要载体。
土壤水具有自由水的主要特性，但因其处于土壤这一多孔体系中，其特性必然
受土壤特性的影响，所以处于土壤不同位置的水不仅具有不同的形态和能态，
而且具有不同的物理特性。此外，由于土水的相互作用，土壤水的数量与所具
有的能态密切相关，而土壤水的数量和能态的关系决定着土壤水分循环的速
率和方间。
综上所述，水分在土壤中的储存、运动和变化对土壤环境影响甚大，对土壤
水物理化学特性的了解，对研究和阐明水分在土壤-植物-大气连续统一体
（SPAC）中的状态和运动有重要意义。本章着重阐述土壤水的理化特性以及土
壤水的数量和能态之间的量化关系。


48第2章土壤水的数量和能态
2.1土壤水的物理性质
2.1.1水的分子结构和极性
水分子H20是由2个氢原子与1个氧原子共用电子，形成共价键而构成
的。氧原子最外层上有6个电子，它能和2个氢原子各共用一对电子。这样，氧
原子和氢原子都达到8个电子的稳定结构。但这样的分子不是对称的，原子不
是成直线排列，而是呈“V”形排列。水分子中氧原子和氢原子的间距为0.97A，
而氢原子之间的距离为1.54A，H-0-H键的夹角为105°。由于氧原子对共
用电子对的吸引作用要比氢原子强，这样就使得共价电子靠近氧原子而远离氢
原子，形成非对称分子。于是负电荷集中在氧原子占据的一端，正电荷集中于氢
原子占据的“V"形排列的两支端部，电荷分布就构成一个电偶极体，这就是水的
极性。水分子因呈现出一定的极性而产生电场。因此，水分子与水分子、溶液中
离解态的离子以及土壤中的固体矿物质和有机质的电场相互作用。相邻水分子
间的极性电场可产生一种吸引力，在一个分子中的氢原子和另一个分子中的氧
原子之间形成了相对较弱的内分子氢键。这种弱引力可以使很多结合的分子形
成一个有效的颗粒。
水分子的极性使水和水分子具有其独特的性质和功能。首先，水分子的氢
原子与相邻水分子的氧原子结合在一起形成次生氢键，使水成为氢键连接的多
分子聚合体，但是将水分子连接起来的氢键要明显弱于分子内的共价键，所以单
个水分子又具有相对独立的分子特性。其次，具有物理化学活性的土壤颗粒上
带有负电荷，表面吸附着阳离子，由于离子和水的偶极分子的两极所固有的电荷
相互吸引，离子能吸引水的偶极分子，使离子水化，最后形成环绕土壤颗粒的水
膜。水膜厚度受离子半径和电荷密度影响，离子半径越大，电荷密度越小，水化
作用越弱，水膜越薄。此外，极性的存在使水成为一种优良的溶剂，能够使大部
分化学物质溶解，是化学物质反应的场所，也使化学物质随水运移，成为土壤化
学物质循环的重要载体。
2.1.2水的电解性
因为一个单独的分子中氢氧分子间的电子共价键很强，所以氢原子核不太
可能获得足够的热能而破坏其对电子和离子的吸引，所以氢原子核可与水分子
形成氢键而构成水合氢离子（H，O）。从原子到残余的氢氧根离子（OH）是一
个被动的交换过程，不能主动与一个氢原子交换质子形成中性的水分子。这个


2.1土壤水的物理性质49
可逆反应可用下式描述：
2HO=H,O'+OH°
(2.1)
可逆反应使水分子的一部分离子化。在25℃时，式中离子反应的电离常数为
-0I=[_HO][.H]=y
(2.2)
式中：[H*]和[OH]是浓度（mol/L）。因为离解反应是弱反应，所以可以忽略
氢和氢氧根离子在活性与浓度上的差别。用pH度量水的离解程度，表示为
pH = -lg[H*]
(2.3)
25℃时，纯水的pH为7，也即
OI=[.HO]=[.H]
(2.4)
这一电离状态称为中性的。但是土壤中酸碱和其他弱电解质的存在使得纯水中
建立的[H*]和[OH]失衡，而形成新的平衡。当土壤溶液中[H*]大于
[OH]时，土壤溶液的pH小于7，呈现酸性；相反，土壤溶液的[H]小于
[OH]时，土壤溶液的pH大于7，呈现碱性。
土壤水的pH不仅与土壤的矿物成分、盐分类型和土壤温度有关，还与土壤
水分的数量和状态有关。在土壤溶质含量一定情况下，土壤水分含量增加意味
着稀释土壤溶液，土壤水分含量减少则是浓缩土壤溶液，溶液浓度的改变会影响
弱电解质反应的方向，建立新的动态平衡，最终导致土壤溶液pH增加或降低。
土壤溶液的pH不仅直接影响植物生长，面且参与土壤中一系列化学反应，对土
壤化学元素的转化、迁移、离子的形态、有效性和毒性、毒理等产生影响，并且可
以在很大程度上影响溶液中的化学反应、矿物的风化速度和土壤生物过程。
2.1.3水的热力学性质
水同其他物质一样，受热时体积增大，密度减小。纯水在0℃时密度为
998kg/m”，在100℃时的密度为958kg/m，密度减小4%。在正常大气压下，水
的密度高于冰的密度，所以当水结冰时，体积突然增大11%左右，冰融化时体积
又减小。据观测，在封闭空间中，水在冻结时，变水为冰，体积增加所产生的压力
可达2500个大气压力（1大气压=10”Pa）。水的冻结温度随压力的增大面降
低，大约每升高130个大气压，水的冻结温度降低1℃。水的另一重要特性是在
4C时密度最大，其他温度下水的密度都要低于这一密度。水的密度对于温度
的依赖性在很大程度上影响冬天水生生态系统的冰冻。因为冰的密度小，所以
湖泊、河流的表面所结的冰浮在水体表面，对冰层以下的水体起到保温作用，从
而使下面的水保持液体状态，这样水生生物就可以顺利地度过冬天。春天上层
的冰开始融化、水面变暖，水在4℃时达到最大密度开始下沉，从而把深处的水
推到上面。这样将不同水层的氧和矿物质进行混合，有益于水生生态系统。
水的热容量除了比氢和铝的热容量小之外，比其他物质的热容量都高。水


50第2章土壤水的数量和能态
的传热性则比土壤颗粒小。水的这种特性对植物和其生长的土壤环境有重要意
义。土壤水的存在使得土壤的平均热容增加，热导率减小。在白天，地表因获得
太阳辐射开始升温，土壤水因具有大的热容，能够吸收大量的辐射能而不致使土
壤温度过高损伤植物，同时也因其小的导热率使深层土壤温度不致受太大的影
响。在晚间，土壤温度高于大气温度，土壤开始通过辐射散失热量，土壤水的缓
冲作用使土壤温度不致降低太快。土壤水分对土壤温度变化的缓冲作用因土壤
水分含量的增加而增加。所以，含水量较低的土壤往往升温快降温也快，地温的
日变幅和季节变幅都较大，大气温度的变化对土壤温度影响的深度也越大。沙
漠是这一特性的极端情况。含水量高的土壤则与此相反，土壤温度相对比较稳
定。水的这一特性对指导农田灌溅也有重要意义，如进行冬灌能提高地温，防止
越冬作物受低温冻害等。此外，水分也是植物体调节自身温度的重要媒介。通
过控制蒸腾作用的强弱，植物体可以有效控制散失热量的多少，面使植物体维持
适宜的生长温度。
表2.1列出了纯水的一些热力学特性。虽然由于水和土、水和溶质等相互作
用，土壤水的特性并不是单一的，且远较纯水复杂，但是绝大多数土壤水的特性可
以用纯水的特性来近似，这些特性也成为研究土壤中物质和能量传输的基础。
表2.1纯水的热力学特性
性质
数值
单位
温度/℃
水
9.98 × 10²
kg • m ~3
20
水
1. 00 × 10′
kg • m -3
4
冰
9. 10 × 10²
kg · m ~
0
水汽
1. 73 × 10 2
kg • m *)
20
密度
熔化热
3.34 × 10*
J · kg~'
0
汽化热
2. 45 × 10*
J · kg -'
20
1. 00 × 10 -3
J·kg. °℃ -1
20
导热率
6.03 × 10 -2
J·m..℃
20
2.1.4表面张力和毛细管现象
表面张力是出现在液体和气体界面上的物理现象。由于液态水体水分子之
间存在相互作用力，液体表面水膜处于张力状态，倾向于使表面收缩。当一种液
体比如水与另一种液体或固体形成接触面时，接近接触面的分子与液体内部分
子所受的力不同。在气－液接触面的分子一方面受到液体内部分子的作用力，


2.1土壤水的物理性质51
另一方面受到液体外部气体分子的作用。因为接触面处气体一侧的分子密度远
小于液体一侧的分子密度，对液体表面水分子就产生了一个垂直于液体表面指
向液体内部的净拉力，由此使得液体表面分子向内部收缩。因此，水分子需要额
外的力以保持接触面的平衡。接触面单位表面积上分子具有的与水分子承受的
内部净拉力相反的力就是表面张力。表面张力与液体表面面积无关，而与液体
本身的性质有关，同时受温度的影响，温度越高，液体的表面张力越小。若定义
下水的表面张力系数。
表2.2水的表面张力系数
温度/
。
10
20
40
50
60
70
08
g/(10²N · m)75.5
74
72.5
71
69.5
67.8
66
64
62
在平衡状态下，气－液接触面的曲率与接触面上的压力差有关。如果是纯
水，而且接触面是平的，那么接触面上下的压力就是一样的。然而，如果接触面
是弯曲的，凹面的压力要大一些，大多少取决于弯液面的半径和液体的表面张
力。如图2.1所示，当气液界面达到平衡时，接触面气液两侧的压强差4p所产
生的力与表面张力的合力大小相等，方向相反，即
△p·πR²=2πRo
(2.5)
由式（2.5）可以得到界面两侧的压强差Ap为
(2. 6)
-d=d-=d中
接触面半径；o为表面张力系数；p.为大气压；p为液体内部产生的压强。
土壤颗粒作为骨架使土壤成为一个相
对稳定的多孔体系。由于土壤是由一系列
数量不等的不规则颗粒组成，土壤中的孔隙
P
液
P
体
同样极不规则，在土体内构成一个错综复杂
的孔隙网络。目前，普遍接受的观点是根据
土壤水分所处的能态把土壤孔隙概化为一
图2.1液体的表面张力
系列孔径不等的圆形毛细管，其依据便是液
态水的表面张力。
设将一根很细的管子插人水中，由于液体表面张力的存在，使水气界面内侧
的压力低于或高于大气压，从而导致水体在管内上升或下降。如果管壁对于水
是可浸润的，管内液面上升；如果管壁对于水是不可浸润的，管内液面下降；水面


52第2章土壤水的数量和能态
的升降在水气界面内外压力差与界面处水的表面张力相平衡时停止，最终管内
外液面产生高度差，这一现象即毛细管现象。假
定毛细管的截面是圆形的，毛细管内水面上升或
R
下降的高度与大气压、水温和管径有关。由于大
气压相对恒定，温度影响相对较弱，且在一定时间
尺度范围变化不大，可以忽略。下面我们重点讨
论毛细管管径和水体上升高度之间的关系。此
外，由于土壤对于水大多是可浸润的，这里只考虑
水面上升的情形。
对于上升的水体（见图2.2），由于上下表面承
图2.2毛细管上升现象
受的压强均等于大气压强，所以表面张力和达到最大上升高度时水体的重力达
到平衡。如果水的体积用毛细管横断面内表面积和最大上升高度之积近似，则
2πRcos =πRp_Hg
(2. 7)
式中：p.为水的密度；H为最大毛细管上升高度；g为重力加速度；为水面与管
壁的接触角。R在这里为孔隙的当量孔径。由式（2.7）可以得到
(2. 8 )
P.gR
当水与管壁完全浸润时，水气接触面为球面，接触角为零，式（2.8）变为
(2. 9)
P.gR
如果以水面上升高度来表示水分子相对于自由水的势能减少量，式（2.9）实际
上揭示了土壤水的能量与孔隙当量孔径之间的关系。孔隙当量孔径越大，孔隙
内平衡的水分子所具有的势能越高。因此，根据土壤孔隙分布可以计算土壤水
分所处的能量状态，反之，也可以由不同能量状态的土壤水分的分布知道土壤的
孔隙尺寸分布。通常将式（2.9）作为毛细管理论的基础，毛细管理论在下一章
还将详细讨论。
2.1.5液体的粘性
当液体处在运动状态时，若液体质点之间存在相对运动，因为相邻的水分子
间相互吸引，它们会抵抗试图加速液体内部质点运动的作用力，这种性质称为液
体的粘性（也叫粘滞性），此内摩擦力称为粘性力。
如图2.3所示，当液体沿着固体平面壁做平行的直线运动时，液体质点不是
以相同的速度向前推进，而是有规则的一层一层向前推进（土壤水的运动大多属
于这种层流运动）。由于液体的粘性，靠近边壁处的液体质点流速较小，远离边
壁处的质点流速较大，因而各个液层的流速大小是不同的。由于上下液层流速


2.1土壤水的物理性质53
生的内摩擦力的大小与两液层之间的流速梯度的大小成正比，同时与液体性
质有关，可用下式表示：
=μdy
du
(2.10)
dt
为液层流速梯度的大小；μ为液体的动力粘度。液体的粘滞性通常用动
力粘度与密度的比值来表示，称为运动粘度v，即
=
(2.11)
P
液体的粘度只与液体特性、压力和温度有关，但随压力变化甚微，对温度变化比
较敏感。表2.3列出了水的μ和v随温度变化的情况。
y
p
+du
图2.3内摩擦力作用下液体内部流速
表2.3不同温度下水的动力粘度μ和运动粘度
温度/℃
0
5
10
15
20
25
30
40
μ/(10 -Ps · s~')
0.653
v/(10-m² · s-')
1.785 1.519 1.306 1.139 1.003 0.893
80
0.658
式（2.10）被称为牛顿内摩擦定理，一般把符合牛顿内摩擦定理的流体称为
牛顿流体，反之称为非牛顿流体。当胶体颗粒含量多，土壤颗粒比表面积比较大
时，距颗粒表面不同位置的土壤水的粘性有很大不同，并且可能随水流流速梯度
而发生变化，即呈现非牛顿流体的特征。牛顿流体的假定是建立在白金汉-达
西定律之上的土壤水分运动方程的基础，所以土壤中非牛顿流体的存在很可能
是导致有些情况下白金汉－达西定律不能准确描述土壤水分运动的重要原因
之一。


54第2章土壤水的数量和能态
2.1.6颗粒表面附近的水
土壤水流不同于地面流和管流的重要一点在于，土壤水是在多孔介质中运
动，土壤水分运动通道的空间尺度发生了质的改变。在地面流和管流中，边壁对
水的作用仅对距边壁很近的薄层水膜才具有相对重要的意义。但在土壤中，除
了很少的一部分重力水外，大部分土壤水距颗粒很近，受土壤颗粒的作用，这种
作用对土壤水的运动所起的影响有时与重力作用处于相同的量级，有时则远远
超过重力作用的水平。在非饱和土壤中，土壤水常常以非饱和运移为主，饱和运
移受土壤水分状况的制约，仅在少数情况下出现，所以水土相互作用的研究是土
壤水分运动，以及以此为基础的土壤溶质、热和气体运动研究的重要内容，而对
颗粒表面附近水的特性的了解则是理解水土相互作用的基础。
矿物表面的交换作用可以产生一个离子密集的双电层结构。因为偶极矩，
水会与固体交换表面和双电层中的离子发生吸附作用。双电层就像一个半透
膜，可以使它附近的水具有特殊的性质。
表面的氧原子和氢氧根原子团确定了胶质粘粒矿物的特性，尤其是断裂处
的特性。氢键随时会同氧外面的电子壳层和氢原子联合。晶格中与氧连接的氢
键键能接近于共价键的键能，这是因为氧原子中的单对电子受到被动交换品格
中多余电子的抵制，使得氢键更容易与水分子中的氢原子紧密结合。水分子与
颗粒表面之间的结合使“结构”水贴近颗粒表面。有资料表明”，因为结构性组
织增多了，所以接近颗粒表面的水密度小于正常水的密度。Kemper2.29）和
响的水的粘度大几倍。
Goates和Bennet（2等人的实验证明颗粒表面具有很强的吸引力，并测定了
颗粒表面吸附第一个分子层的水汽所需的热量。他们发现使高岭石粘土矿物
50%的表面覆盖上水大约需要-54.4kJ·mol的能量，而整个表面覆盖上单分
由水面凝结水汽所需要的能量多13~17kJ·mol
吸附能在一定程度上也受颗粒表面性质和表面可交换性阳离子类型的影
响。蒙脱石的阳离子交换能力强，比表面积大，吸水的能力强。相反，高岭石是
一般土壤矿物中吸附能力最弱的一种，伊利石的吸附能力介于两者之间。相对
湿度为50%时，单位质量的蒙脱石、伊利石和高岭石吸附水的质量依次为21%、
4.5%和0.5%。当存在着晶栅结构和被动交换的部位时，这一差别会更加明
显。近年的研究表明，阳离子交换特性对水的吸附有很大的影响。一般来说，二
价阳离子饱和的粘粒比一价阳离子饱和的粘粒表现出更强的吸水性。Li”除外，
因为它的特性更像是二价阳离子。不论是一价离子还是二价离子，离子半径越


2.2土壤含水量55
大吸附气态水的能力越小。
只要水的结构影响结冰的温度，则影响水结构的离子形态，以及水与固体表
面的接近程度都会影响结冰点的温度。降温时，与土壤颗粒距离远的水先结冰，
态[15]。
颗粒表面附近的水和水化离子附近的水进行了结构重组，使得接近颗粒表
面的水和离子的运动比远离颗粒表面的水和离子的运动难以描述。有报道表明
粘粒表面特性能够影响水膜的厚度，可使水膜厚度的变化范围从几个分子层（高
岭石为8.0A）到很多层（蒙脱石增加到68.0A），影响程度取决于表面的阳离子
交换特性。把多孔材料干燥后发现，颗粒表面强吸附的薄层水的比例大大增加
了。因此，水在干土中的能量状态是很低的。
2.2土壤含水量
2.2.1土壤含水量的定义
土壤含水量是土壤绝对水量相对于土壤的一些特性指标，比如固相质量、土
壤总体积、土壤孔隙容积、土壤总质量、固相容积等的比值。每一种定义在特定
条件下都具有其应用上的优点。依据常用的参照体系，土壤含水量一般有以下
几种定义和表示方法。
（1）质量含水量（0）
质量含水量通常也称重量含水量，是指土壤中所含水的质量（m.）与干土质
量（m，）的比值，即
0=
m
(2.12)
m,
固相颗粒的精确质量。这是由于土壤颗粒表面有极强的吸湿性，在常用的土壤
含水量测定方法下，总会有一部分水吸附于颗粒表面，难以与土壤颗粒分开，从
面使测定的土壤颗粒的质量偏高，水分质量偏低，含水量低于土壤实际含水量。
植物生长有效性很低，甚至是无效的，以常规方法测定的土壤含水量近似代替实
际含水量可以满足绝大部分土壤水分问题研究的需要。因此，通常所说的干土
是指在105℃下烘干的土壤。值得注意的是，并非对植物和水分运动无效的水
分对土壤溶质迁移也是无效的，Coast和Smith”的研究表明，土壤中可动水体


56第2章土壤水的数量和能态
和相对不动水体的存在对土壤溶质迁移有显著影响。因此，含水量的精度应依
据研究问题的特点及实用性具体对待。因土壤质地、容重和有机质含量的不同，
土壤含水量的上限（饱和含水量）差异很大。对于矿质土壤，其质量含水量一般
在25%~60%之间。粘性土饱和含水量一般高于砂性土。在有机质土壤如泥
炭土或腐殖土中，饱和含水量甚至可能超过100%7。
(2）容积含水量（0.）
容积含水量是指土壤中水所占的容积（V）与土壤容积（V）的比值，或单位
体积土壤中水所占的容积，即
0.=v
V
(2.13)
积含水量可达60%。对于非膨胀土，土壤饱和容积含水量与土壤孔隙度相等；
对于膨胀土，由于土壤的孔隙度随土壤含水量增加，所以土壤饱和时的容积含水
异，使得土壤物理工作者能从统一的空间角度研究问题，能更直观地反映土壤水
分存在状况，揭示土壤水分运动各要素之间的关系，因而在研究中比质量含水量
应用得更广泛。一般不特别说明，土壤含水量（0)就指容积含水量。在实际研
究和实践中，广泛应用的烘干法直接测得的含水量往往是质量含水量，但只要知
道土壤的容重（p）和水的密度（p.），就可以通过下面简单的关系获得土壤容积
含水量：
0,=0.P
(2. 14)
p.
（3）饱和度（s)
饱和度是指土壤水的容积（V.）与土壤孔隙总容积（V.+V）的比值，即
s=V+V
V.
(2.15)
对于非膨胀性土壤，由于土壤饱和容积含水量与土壤孔隙度相等，饱和度也可以
表示为
(2.16 )
式中：0.指饱和容积含水量或土壤孔醇度。由式（2.16）可知，饱和度的变化范
围在0~1之间。
由于饱和度可以更清楚地反映土壤水分在土壤孔隙中的填充状况，在研究
土壤水分运动时经常用到。此外，由于土壤中存在一些不连通的孔隙（死孔）和
微孔，在这些孔隙中的水往往流动性极差或不流动，这部分孔隙对土壤水分的传


2.2土壤含水量57
输贡献率很小，一些研究中倾向于认为土壤在此含水量下导水率和扩散率为零，
因而用有效饱和度（）来反映土壤中的有效水分含量更为适宜，即
0-0.
9=
0.-0.
(2.17)
式中：0，指滞留含水量，但目前并没有严格的定义，根据研究的需要通常取风干
土含水量。但在风干状况下，土壤含水量不仅与质地有关，还与大气湿度、温度
和土壤风干时间有关。为方使起见，也有学者取滞留含水量为零，但这显然夸大
了死孔和微孔中的水体在土壤水分运动中的作用。以土壤导水率或扩散率为零
时的土壤含水量作为滞留含水量或许比较合理，但土壤导水率或扩散率为零的
临界点并不好准确确定。虽然存在上述不确定性，但不可否认，滞留含水量确实
能有效解释土壤水分和溶质迁移中出现的一些现象。
2.2.2土壤含水量测定
测定土壤含水量是研究土壤水分状况和动态的基础，从最初的烘干法发展
到近来的射线法，测定速度和精度都大大提高。但正如上面所讨论的，由于土壤
本身的特点，任何一种测定方法得到的含水量只能是对实际土壤含水量的近似。
这些测定方法各有特点，在应用时，可以根据具体情况，选择合适的测定方法。
下面就目前几种主要的测定土壤含水量的方法及其特点作简单介绍。
（1）烘干法
烘干法是通过湿土称重、干燥脱水、然后再干土称重来测定土样的质量含水
量0。烘干的经典办法是将土样放到105C的恒温箱中烘24h。这种方法能
去除颗粒间的大部分水分，但不能去除粘粒层间的水分子，而且还会挥发有机质
的一些成分。因此，烘土的时间和温度在某种程度上影响测定的含水量精度。
在一般情况下，在105C的恒温箱中烘6~8h已经具有足够的精度。微波作为
一种快速干燥土壤的方法，受到一些研究者的青睐，烘干土壤大约只需3~6min
左右。虽然这种方法可以快速干燥土样，但也存在很多问题。由于微波的工作
原理不同于烘箱，土样内的温度可能不均衡，在某些地方温度可能会很高。所
以，一些研究者认为微波干燥法没有恒温箱干燥法准确。但取样大小和烘干时
间可能才是引起误差的主要原因。称量天平应具有足够的精度，因为随取样质
量的减小，测量相对误差可能增加。此外，烘干法测定的是土壤的质量含水量，
面容积含水量通常应用更广，在大部分情况下还要通过式（2.14）把土壤质量含
水量转化为容积含水量，这就容易把容重的测量误差带人土壤容积含水量。
在田间，用取土钻采集土样，然后用烘干法测定土壤含水量，因其简单易行
目前应用仍然比较普遍。而田间土壤的质地、结构等特性空间变异性很大，土壤
水分分布也往往不均匀，这就造成取样的代表性可能不好。根据Holmes等人的


58第2章土壤水的数量和能态
研究，田间取样的变异系数为10%或更大”。所以取样的大小和取样的多少是
田间采用烘干法测定土壤含水量需要注意的问题。
虽然存在上述问题，但就目前来看，烘干法仍然是测定土壤含水量的标准方
法，常作为其他测定方法标定的依据。
例2.1已知土壤容重为1.4g/cm”，假定水的密度为1g/cm”，计算下面试
验土壤的质量含水量9。和体积含水量0.。将装在铝盒内的湿土拿到实验室称
重、烘干、称重。得到下列数据：
表2.4例2.1数据
湿土带盒重
十土带盒重
空盒重
120 g
100 g
20 6
水的质量120-100
=0.25
0.=质量含水量x
1.4=
水的密度
= 0. 35
（2）中子法
中子仪主要包括探头和计数器两部分。中子仪的探头由一个压缩的放射源
和检测器构成，可以在土壤中预先埋设的管中移动到不同的土壤深度。探头的
放射源通常是Ra-Be或Am-Be的混合物，Ra和Am都可以发射出高能中子，
发射出的中子与周围土壤中原子核发生碰撞。因为大多数原子核都比中子重，
所以大多数的碰撞都不会减缓中子的原有能量状态。氢核质量与中子相当，所
土壤中氢原子热运动的特征速度，所以热化中子的数量基本上与放射源附近的
氢原子浓度成比例。而与放射源同侧的监测器仅对以氢原子热化特征速度运动
的中子敏感，因此监测器检测到的热化中子数（慢中子数）可以反映探头附近土
壤中氢原子的数量。此外，由于土壤中的氢原子多以液态水的形式存在，氢原子
的浓度就可以代表土壤的容积含水量，所以就可以得到一条监测器中子计数与
土壤容积含水量之间的标准曲线。这个标准曲线通常是线性的，可用下式表示：
θ=aN,
+0
(2.18 )
式中：N为土壤中的慢中子计数，N.为水中或标准吸收剂中的慢中子计数，a和
b为率定参数。标定可以通过采集土样用烘干法测定土壤质量含水量及土壤容
重，同时测定土壤中子计数的方法进行。如果土壤本身含有一定量的氢原子（比
如有机质或高岭石），氢的背景值也可以通过标准曲线与坐标轴的交点加以校


2.2土填含水量59
正。因此，如果预先知道监测器中子计数与土壤含水量之间的标准曲线，就可以
由中子计数预测土壤容积含水量。
用中子仪测定土壤含水量，有效土样的大小（也即慢中子云的大小）不是固
定不变的，面是随着放射强度和土壤湿润状况变化的。在放射强度一定条件下，
放射源周围慢中子云球形半径随土壤含水量的增加面减小。在含水量很高的土
壤中，慢中子云的影响范围大约在15cm左右，面在含水量很低的土壤中，慢中
子云的有效影响范围可达70cm”。整体来看，中子法测定的土壤体积大，比烘
干法更有代表性，测定的容积含水量可以在一定程度上消除土壤水分田间不均
匀性的影响。此外，相对于取土烘干法，中子法可以更快速地测定田间土壤水分
状况，并且可以在相同地点连续反复监测，显示测定结果的重复性。因此，中子
法测定土壤含水量在田间广泛采用，尤其是在取土工作量很大的情况下，中子法
则有相对优势。中子法的主要缺点是标定过程需要其他方法（一般是烘干法）
配合使用，并且仪器比较昂贵，空间分辨率低，测定表层土壤含水量时可能产生
较大误差。
（3）y射线法
虽然同为射线法，但不同于中子仪，射线仪的放射源通常是同位素”Cs
和”Am，并且放射源和监测器是分离的两个部分。测定土壤含水量时，位于土
样一侧的放射源放射出很窄的一束射线透过已知厚度的土壤，监测器在土样
的另一侧监测透过来的射线。Y射线的波长范围窄，在传递的过程中光子与
吸收体原子外的电子通过康普顿作用后射线被吸收或散射，没有被散射的那
部分光子会沿原来的路径穿过土样，由与发射源相对的监测器进行测定。Y
射线的衰减程度取决于障碍物的类型和密度。在非膨胀性土壤中，影响射线
衰减程度的主要是土壤的厚度、土壤颗粒和土壤水分的相对体积分数，以及它们
的密度。透过土样的射线的强度可以用下式（Beer定律）表示：
n =ngexp(-μPd -μp_0d)
(2. 19)
式中：n是单位时间内监测器记录的射线计数；n。是放射源的源场强度（或无
土样时的监测器中子计数）；μ，是土壤矿物的射线吸收系数；μ、是水的射线
吸收系数；d是土样的厚度。在其他因素一定情况下，透过土样的射线强度
（单位时间中子计数）仅是土壤容积含水量的函数。若已知式（2.19）中的其他
参数，通过射线传感器读数的变化就可推知土壤的容积含水量。
通常情况下，直接应用式（2.19）测定土壤绝对容积含水量存在一定困难，
而是基于参考土壤容积含水量，测定土壤容积含水量的变化量。式（2.19）还可
写成如下形式：
n =n,exp(-μp,△θd)
(2.20)
式中：n是参考含水量下射线透射强度；A9是土壤含水量变化量。由式


60第2章土壤水的数量和能态
（2.20）可以得到土壤容积含水量的表达式：
θ = 0, +
In(n/n, )
(2. 21)
μ-p_d
μ.可以从厂家提供资料查到，也可由纯水（相当于容积含水量为1）的射线透
射强度获得。
由于射线法的有效测定范围是射线直接透射的很窄一部分土体，这使
得射线法可以用于实验室内准确动态测定土壤容积含水量。在田间，虽然与
中子法相比，射线法空间分辨率高，可以测定表层的土壤含水量，但是由于
射线法需要两个平行测孔，并且测量的精度对测孔距离比较敏感。Gur和
Jakobsen的研究表明，两个测孔对中距离相差14cm时，1mm的偏差就可造成土
壤湿容重2%的误差”。由于以上原因，射线法难以在田间得到推广。
（4）时城反射仪（TDR）法
自然水的相对介电常数为80（20℃时），干土的相对介电常数为5，空气的
相对介电常数为1，水的相对介电常数远大于空气和土壤的相对介电常数，所以
土壤含水量对土壤相对介电常数影响很大。时域反射仪（TimeDomainReflec-
tormeter）是通过测定土壤的相对介电常数e,，再将其校准为土壤容积含水量0.，
从而间接获得土壤的容积含水量3*0]。在土壤中放置一个双探头（一般为
30cm左右），形成两个平行的导波线，通过导线传递电磁辐射脉冲波，脉冲在探
头的末端反射出来，并返回到源，源通过示波器测其透射的时间和速度。导波线
此可以根据透射的时间推算土壤介质的相对介电常数。土壤的相对介电常数6，
可用下面的公式计算：
(2. 22 )
式中：c为真空中的光速；为传播时间；L为导线波长度。脉冲返回源的延迟时
间由土壤含水量决定，Topp[*发现，对绝大部分土壤，当0.≤0.6时，土壤容积
含水量与相对土壤介电常数可用下述简单的经验公式来描述：
（）01x1+,01×1-'9.01×61+-01×1-=0
这样，土壤含水量就可以由上述方程计算出来。虽然当6.一1或e.→80时，式
(2.23）不能对这种极限条件进行描述，但对于田间土壤，相对介电常数很少会
达到上下临界值。对于有机质和粘粒含量较高的土壤，上述方程需要进一步订
正。此外应该注意，TDR测定的土壤含水量是整个导波线长度的土壤水分平均
值，因此要测定某一土层的水分，导波线必须水平地放在这一深度上。
TDR法是一种快速测定土壤含水量的方法之一，相对不受土壤类型的影
响，不损坏土体，适合于表层和剖面上的重复连续测定，且分辨率高，精度好。它


2.3土囊水的能量状态61
既可测定土壤某一点水分，也可以连接多路传感器，测定多点土壤含水量。此
外，TDR没有辐射，不会对人体造成危害。由于以上优点，TDR不仅适于野外大
规模的田间水分连续动态监测，也能满足室内试验土壤含水量测定的需求，是一
种具有前景的土壤水分测定设备。
2.3土壤水的能量状态
物质和能量是构成物理世界的基础，任何一种物质都处于一定的能量状态，
能量状态的差异是一切物质运动的基础，物质运动的自发趋势是由能量高的状
态向能量低的状态运动。土壤水的能量状态表明了周围环境对土壤水施力后而
产生的影响，决定着土壤水是否可以由一点移向另一点，也即土壤水分对于客体
（警如植物）的有效性。土壤中水的数量只是土壤水分的某一瞬时状态，对于研
究土壤水分状态的变化则是不够的，还必须研究土壤水分所处的能量状态，因为
不同位置土壤水分能态的差异是土壤水分运动的驱动力。
土壤水的机械能包括动能和势能，但在通常情况下，水在土壤中的流动速率
很小，以致在大多数的应用中动能可以忽略不计"，所以，土壤水的能量状态可
以用它的势能来代替。下面我们将就土壤水的势能作简单分析。
2.3.1土壤水的势能
势能由保守力场引起。水分子在土壤中受到多种力的作用，不仅有重力，还
有通过液体均匀传递的压力，以及土壤颗粒的吸持力，土壤中溶质的吸力。温度
也通过改变土壤水分的值而影响土壤水势。但温度对土壤水势的主要影响则
是通过改变土壤的理化性质（如粘性、表面张力和渗透压）来实现的。势能是物
只具有相对大小，需要选择一个标准参考状态。标准状态通常定义为纯的（没有
溶质）、自由的（除了重力外没有其他外力）水在参考压P。参考温度T。和参考
高度z（并将这一高度规定为零）下的状态"。土壤水势定义为单位数量的水
所具有的能量与其在参考状态下所具有的能量的差。
土壤水分数量的计量单位决定土壤水势有以下几种不同的表达形式：
①单位质量土壤的土水势μ。，单位为J/g；
②单位容积土壤的土水势μy，单位为压强单位Pa、atm（大气压）、bar或
mbar;
③单位重量土壤的土水势，单位为长度单位cm或m。
其中，1bar=10mbar=0.987atm。上面几种表示方法以②和③比较常用，尤其


62第2童土壤水的数量和能态
以③的应用最为广泛，下面的讨论我们都将采用这一形式。
例2.2推导μμv之间的关系。
解：因为在所有情况下纯水都是标准量，所以纯水的质量m.和体积V.可
以写成m.=p.V.，其中p.是水的密度。因此，μ。=pμv。水的质量m.和重量
W.的关系是W.=gm、，其中g是重力加速度。因此，μ。=p.g，μy=gp。
2.3.2土壤水势组成
（1）重力势中：
土壤水的重力势由重力场的存在而引起。业，是将单位重量的水从土壤水
的高度：移到参考高度，土壤水所做的功。重力势的大小与坐标原点的位置
和坐标轴的方向有关。在具体研究土壤水分问题时，往往根据需要选取合适的
坐标原点位置，使标准状态的重力势为零（即。=0）。通常坐标原点选在地表
或地下水位处。坐标方向根据研究方便可取上或下，坐标轴的方向不同，重力势
的表达也有所不同。若坐标轴向上为正，重力势的值（单位重量）为
中=2
(2. 24)
若坐标轴向下为正，重力势的值为
= -2
(2. 25 )
（2）基质势
土壤水的基质势是由于土壤基质对水的吸持作用和毛细管作用而引起。
业，是将单位重量的水从非饱和土壤中一点移到标准参考状态，除了土壤基质作
用外，其他各项维持不变，土壤水所做的功。由于参考状态是自由水，在此过程
中土壤水要克服土壤基质的吸持作用，所以土壤水所做的功为负值。对于饱和
土壤，土壤水的基质势与自由水相当，基质势为零（少。=0）；而对于非饱和土壤，
基质势小于零（少。<0）。土壤基质吸持作用的大小随土壤基质吸水量的增加而
减少，这一特性与土壤质地和结构密切相关，所以土壤基质吸力与土壤含水量的
关系是土壤最为重要的水力特性之一。关于这一问题，我们将在下一节详细讨
论。对于土壤基质吸持水分的机理目前尚不清楚，不能给出基质势与土壤吸持
水量之间的理论关系，只能通过实验测定。
（3）压力势。
土壤水的压力势由上层土壤水的重力作用而引起。压力势业，定义为在上
层的饱和水对研究点单位重量土壤水所施加的压力，因为参考压力P。通常为大
气压，所以其值为
-2=°
(2.26)
式中：为研究点的垂直坐标；为上层饱和-非饱和土壤界面的垂直坐标。土
壤水的压力势只在饱和区可能为正，因为在非饱和条件下，由于土壤孔隙的连通


2.3土壤水的能量状态63
性，各点土壤水承受的压力均为大气压，所以非饱和土壤水的压力势为零。但土
壤密闭孔隙中的水承受的压力可能不同于大气压，而具有非零压力势。
（4）溶质势（或渗透势）
土壤水的溶质势是土壤溶液中所有溶质对土壤水分综合作用的结果。溶质
势或渗透势业，指与研究点处土壤溶液组成一样的溶质溶解在单位重量纯自由
水中时引起的能量变化。由于溶质对土壤水分的吸附作用，使水的活性下降，所
以与纯自由水相比，含有溶质的水的做功能力下降，故溶质势恒为负值。
含有一定溶质的单位重量土壤水的溶质势可用下式表示：
.=-Mg
RT
(2. 27)
式中：为单位体积溶液中含有的溶质质量（即溶液浓度）；M为溶质的摩尔质
度。上述方程是针对单一溶质的溶质势计算，而土壤溶液中的溶质往往是极其
复杂的，对于多组分溶液，总的溶质势是各个组分产生的溶质势的叠加。
溶质势只有在半透膜存在的情况下才起作用。土壤中一般不存在半透膜，
所以对于大部分土壤水分运动问题，土壤水中溶质的存在并不显著影响土壤水
分的运动。所谓的半透膜，实际上是膜孔的大小刚好充许水分子通过，而大多数
溶质分子或离子则由于直径大于膜孔孔径面不能通过。实际上，在土壤中水分
土壤溶液中的溶质分子或离子很少能随水汽迁移，由此形成对溶质的隔离。在
这种情况下，土壤溶液的溶质势是影响水汽运动的重要因素，因为溶质势决定着
汽液界面上水汽压差的大小。植物根系存在不完全半透膜，所以考虑植物根系
吸水问题时，溶质势的作用不可忽略。此外，在蒸发或土壤比较干燥情况下，水
汽扩散在土壤水分运动中作用重要，同样应当考虑溶质势的作用。
（5）温度势
温度势是由于温度场的温差所引起。假定土壤中的过程是可逆的，可用可
逆和平衡力学原理描述，由热力学定律可以得到，土壤中任何一点土壤水分的温
度势由该点的温度与标准参考状态下的温度之差（AT）决定。温度势可表示为
，=-S△7
(2. 28)
式中：S.为单位数量土壤水分的煸值。上式虽然给出温度势的表达式，但值
在定量描述时较为复杂，没有明确的量度标准，所以温度势目前还是一个难以确
定的量。在分析土壤水分运动时，通常仅考虑其他几个分势就可解释土壤物理
中的绝大部分现象，所以温度势的作用常被忽略。
然而，温度对土壤水分运动的影响是多方面的，不仅仅是温度势。温度的变
化会改变土壤水分的理化性质（如粘性、表面张力及渗透压等），从而影响到基


64第2章土壤水的数量和能态
质势、溶质势的大小及土壤水分运动参数。此外，温度的变化还决定着水的相
变，从面决定着土壤中水的汽相流和液相流的比例。通常忽略土壤水汽运动，但
当温度达到一定程度，水汽运动在土壤水分运动中可能占到相当大的比例而不
能被忽略。水的热容远大于土壤固体颗粒，所以土壤水分状况在很大程度上决
定着土壤中的热流。水汽传输另一个重要的意义是伴随着土壤中热量的传递，
随之影响土壤的热特性。在田间，土壤温度的时空变化往往很大，温度在很多情
况下不能看做是均匀的，因此研究温度梯度作用下的水热耦合运移问题具有特
别重要的意义。
（6）土壤总水势
上述五个分势加上其他可能的水势分量构成土壤总水势：
也=+_+，+.++
(2.29)
所讨论的土水势五个分势的相对重要性因研究的具体问题而有所不同，通常情
况下，溶质势和温度势都很小，可以忽略不计。在分析田间饱和土壤水分运动
时，由于基质势为零，总水势由压力势和重力势组成，即
=山，+中。
(2. 30)
在研究非饱和土壤水分运动时，通常认为土壤所有孔隙是与大气连通的，压力势
为零，总水势仅考虑基质势和重力势[两者之和，通常称之为水力头（hydraulic
head)],即
=，+
(2.31)
但当研究植物根系吸水时，需要考虑溶质势，这时总水势由重力势、基质势和溶
质势组成，即
也=中，+也。+山.
(2.32)
2.3.3土壤水势各分势的测定
土壤水势可以通过对其分势的测定得到。通常情况下，温度势可以不予考
虑；重力势可通过测定点与参考平面的相对位置得到；压力势在非饱和情况下为
对位置获得；溶质势不易直接测定，但可以通过（2.27）式由溶液浓度计算得到，
或测定溶液渗透压。所以，本节重点讨论基质势的测定。
土水势的测定方法较多，主要有张力计法、水汽压法、压力膜法、冰点下降法
等。不同方法测定的分势及其组分有所差异。测定基质势最常用的是张力计
法，在田间和室内均可使用。下面主要介绍张力计法和水汽压法。
（1）张力计法
张力计（见图2.4）下端为一多孔陶土杯，陶土杯有非常小的孔隙，即使与较
低水势的土壤接触时也保持水饱和状态。陶土杯是半透膜，溶质和水能自由通


2.3土壤水的能量状态65
过，土粒和空气不能通过。陶土杯上面连接管子，上端接水银压力计或真空压力
表。使用时把瓷杯和管内都装满水，并使整个仪器封
闭，然后将陶土头插人非饱和土壤中，使陶土杯与土
壤紧密接触，杯内通过细孔与土壤水相连。在基质势
连
空
管
作用下，土壤通过陶土杯从张力计中吸收水分，因而
表
在张力计的管内形成一定的真空度或吸力，当管内水
土面
势与土壤水势达到平衡时，管内的水承受与土壤水相
同的吸力，其数值可由真空压力表或水银压力计显示
多孔
出来，这样就可得到土壤的基质势。
陶土杯
通常张力计能测定的土壤水吸力范围为0~
因此，张力计法只适于测定低吸力范围内的水势。在田间，这个范围包括了土壤
有效水范围的50%~70%，因此在实际中得到广泛应用。
应该注意的是，张力计内的水柱不能有气泡，整个仪器必须密封，保持真空，
不能与大气相通，因此，张力计在安装前必须进行校正。
（2）湿度计法
土壤湿度计测定土壤中水汽的相对湿度（RH），通过水汽的相对湿度可用下
式算出气相的水势（*]
In（RH)
(2.33)
式中：e是水汽压；e，是饱和水汽压；e和e.的比值即为相对湿度RH；M.为水分
子的摩尔质量；，为土壤水汽的水势。平衡状态下，水蒸气水势等于液相水势，
假定气压为大气压，湿度计测定的水势是基质势和溶质势的总和，在溶质势可以
忽略的情况下，湿度计测定的水势就是土壤水的基质势。
在土壤物理研究中应用最广泛的湿度计是热电偶湿度计。热电偶是两种不
同金属（如铬-康铜或紫铜-康铜）的双点连接，如果在两个接点间施加一个电
动势，便会产生温差，即一点加热另一点被冷却。土壤湿度计由一个细金属丝热
电偶构成，其中一个装在薄壁陶土杯中，将陶土杯埋在土壤中时，环绕热偶的土
壤空气与土壤溶液逐渐达到平衡。当施加一个电动势之后，暴露在土壤空气中
的接合点便会冷却至土壤空气的露点以下，在它上面凝结出小水滴。然后冷却
停止，随着小水滴的蒸发，接合点达到一个几乎恒定的湿球温度，直到干燥后才
与周围温度相平衡。在湿球蒸发时，它与作为干球的绝缘接合点之间的温差便
会产生一个小电动势，这个电动势指示着土壤水势的高低。当蒸汽在接合点处
冷却时，用小型电压表测定接合点处的温度。接合点处的温度取决于蒸发速率，
而蒸发速率又取决于大气的相对湿度。当校准已知湿度的渗透液时，该装置可


66第2章土壤水的数量和能态
以测定从-10kPa到-7MPa范围内的水势。在湿土中这种装置不太准确[2]
但用特定的技术可以测定更低的水势（
例2.3如图2.5所示，土柱处在土壤水平衡状态下，试计算图上标记各点
的重力势业压力势业，基质势业和总水势中。
解：定义水池底部为重力势的参照面，
21cm
且坐标向上为正。外界气压等于大气压。
由于系统处于平衡状态，所以系统各
点水势相等。在所示系统中土壤水势由基
.
质势、重力势和压力势三部分组成。各点
的重力势依据垂直坐标容易得到，其各水
势分势分析如下：
A：在水面以下，土壤饱和，所以基质
势为0cm，A点的压力势等于水体静水压
力9cm；重力势为6cm；所以总水势为
15cm
图2.5例2.3示意图[7]
B：位于水位线上，所以基质势为0cm；重力势为15cm；根据总势15cm可
知，压力势为0cm。
C、D、E和F在水面以上，土壤处于非饱和状态，所以压力势为0cm：重力势
由垂直坐标容易得到，分别为33cm、51cm、51cm和36cm；总水势均为15cm，
所以由总水势减去压力势和重力势可得到各点的基质势分别为－18cm、
-36cm、-36cm和-21cm。
求得的各点水势列于表2.5中：
表2.5
例2.3计算的各点水势组成列表
水势/cm
7
B
C
D
E
F
重力势中
6
15
33
51
51
36
压力势中，
9
0
0
0
0
基质势中
0
0
- 18
-36
- 36
- 21
总水势业
15
15
15
15
15
15


2.4土壤水分特征曲线67
2.4土壤水分特征曲线
2.4.1土壤水分特征曲线及其影响因素
由前面对毛细管现象的分析可知道，土壤中不同大小孔隙中的水处于不同
的能量状态，且水势的大小与孔隙尺寸特征密切相关。由于物质总是由能量高
反之，土壤孔隙吸水。在一定的能量状况下，小于某一等效孔径的土壤孔隙为水
所充满，大于此孔径的土壤孔隙不能吸持水分，因此土壤水的能量与数量存在某
种对应关系。在一定的温度条件下，这种关系仅与土壤本身的特性有关，是土壤
最重要的水力特性之一，称之为土壤水分特征曲线。通常，土壤水的数量用土壤
含水量表示；为方便起见，土壤水的能量常用基质吸力（负的基质势），或称土壤水
吸力表示，而不直接用基质势表示。图2.6为土壤水分特征曲线示意图。图中的
h为进气吸力，是土壤开始排水的临界吸力值。粗质地的砂土或结构良好的土壤
其进气吸力一般较小，而细质地的粘土进气吸力相对较大。进气吸力与土壤水分
特征曲线的滞后现象有关，关于土壤水分特征曲线的滞后性将在后面详细讨论。
1
土壤水吸力
._L
h
0
6.
土壤含水量
图2.6土壤水分特征曲线示意图
依据毛细管理论，土壤水分特征曲线实际反映的是土壤孔隙状况和含水量
之间的关系，所以一切影响土壤孔隙状况和水分特性的因素都会对土壤水分特
征曲线产生影响。
土壤质地，也即土壤的颗粒组成是决定土壤孔隙结构的主要因素之一，因此
对土壤水分特征曲线影响很大（如图2.7所示）。一般粘粒含量越高的土壤，任
何吸力下土壤含水量都较大，因为粘质土中细孔隙较多，表面能较大，故能吸持


68第2章土壤水的数量和能态
较多的水分。砂质土中大孔隙发育，水分容易排走，保持的水分较少。粘土中，
孔隙分布比较均匀，因此当吸力增加时，含水量的减少比较缓慢，曲线坡度比较
缓和；砂质土中，绝大部分孔隙容量集中在很窄孔径范围的孔隙内，一旦达到一
定吸力，这些孔隙中的水分会很快排空，土壤含水量急剧下降，因此曲线坡度比
较陡。
1000
粘土
800
p,=1.35
600
砂质粘土
A,=1.64
吸400
200
砂土
A,=1.51
0.1
0.4
0.5
土壤容积含水量/（cm²·cm）
图2.7不同质地土壤的水分特征曲线
土壤结构对水分特征曲线也有很大影响，在基质势高时（0到-0.1MPa）尤
为明显。在结构良好的土壤中，土壤团聚作用显著，小而独立的土壤颗粒被联结
为大的团聚体，使土壤大孔隙相对增加。团聚作用对土壤孔隙结构的这种改变
主要集中在大孔隙，在这部分孔隙中，水分的保持主要取决于毛细作用和孔隙大
小，所以结构影响比较显著。随着基质势的降低，吸附作用的影响越来越大，土
壤质地的影响逐渐占据主导地位。
土壤容重的变化不仅改变土壤孔隙度，而且改变土壤孔隙分布，因此必然影
响土壤水分特征曲线（如图2.8所示）。随着容重的增加，土壤总孔隙度减少，
但是不同孔隙对容重变化的响应是不同的。容重增加主要是降低了团聚体间的
大孔隙，中等大小的孔隙略有增加，小孔隙受影响较小。因此，土壤的饱和含水
量随土壤容重增加而降低，高吸力段的土壤水分特征曲线基本不变。在田间条
件下，土壤的容重是不均匀的，并且是经常变化的，对于膨胀土尤其如此。因此，
研究容重变化的土壤水分特征曲线更有实际意义。关于变容重土壤持水特征，
我们将在后面详细讨论。
温度对土壤水分特征曲线的影响是通过改变水的性质发生作用的。温度升
高时，水的粘度和表面张力下降，土水势升高，土壤水吸力降低。因此在一定水
势下，温度高时土壤保持的水量较少，温度低时则较多。温度对土水势的影响在
土壤含水量低时尤为明显，在细质土中比粗质土中明显。


2.4土壤水分特征曲线69
1000
008
+A=1.56
600
p=1.58
加
吸400
200
0.25
0.30
0.35
0.40
土壤容积含水量/（cm²·cm-3)
图2.8同一粘壤土在不同干容重下的土壤水分特征曲线
土壤的膨胀和收缩影响土壤孔隙分布，因而也可能对土壤水分特征曲线产
生影响。土壤的膨胀特性归根结底还是受土壤组成和土壤溶液中溶质种类的影
响。土壤胶体上吸附性离子的种类和数量不仅影响土壤的膨胀特性，也影响着
土壤颗粒吸持水分子的能力，并最终影响土壤水分特征曲线。
此外，土壤水分特征曲线还和土壤水分的变化过程有关，土壤脱水曲线和吸
水曲线并不重合，即土壤水分特征曲线存在滞后现象。对于这一现象也将在下
面专门讨论。
2.4.2土壤水分特征曲线的测定
土壤水分特征曲线测定就是测定一系列含水量与其对应的基质势。通常是
用逐渐脱水，增加吸力的方法得到脱水曲线，也有逐渐加水，降低吸力得到吸水
曲线的做法。现主要有以下几种测定方法：
（1）张力计法
张力计测定土壤基质势的原理和方法前面已经做了说明，这里就不多介绍。
对于室内扰动土测定其水分特征曲线，只需用连续称重法就可得到与基质势对
应的土壤含水量。张力计法可用于脱湿和吸湿过程，也可在田间测原状土样的
水分特征曲线。张力计测定的土壤水分特征曲线的范围受其吸力范围限制，
-800cm<中。<0cm，但在大多数情况下，这基本上可以满足田间应用的需要。
（2）压力膜法
压力膜法不同于张力计法，它是通过改变压力势来测定土壤基质势。压力
膜是由密闭在不透气装置中的多孔离土板及连接在下面的出水管所构成，出水
管与外面的大气连通（见图2.9）。使用时，将饱和的土样装在腔室内陶土板的
顶部，并与陶土板紧密接触。然后给密闭气室加压，随着压力上升，土壤水势相


70第2章土壤水的数量和能态
应增加，当土壤水势大于陶土板的渗透势时，水分就从土样中流出。随着水分的
流出，土壤含水量减少，基质势降低，当土壤基质势降低到刚刚能抵消由所加压
力所引起的压力势时，出流停止。此时，土壤基质势就等于所加的气压的负值。
在已知土壤初始含水量情况下，测得出流水量就可得到相应的土壤含水量。逐
步增加压力，重复上述过程，就可得到土壤基质势与土壤含水量的一个数据系
列，从而得到土壤的脱水曲线。通常是通过测定每一压力下的土壤含水量来获
得土壤水分特征曲线。如果初始土壤干燥，逐渐减压，把排水改为吸水，就可得
到吸水曲线。测定过程中，温度变化要维持在±1℃以内。土样可以是扰动土，
也可以是原状土。通常压力膜法的测定范围为-15000cm<业。<-100cm。
压力源
压力室
压力表
土样
多孔板一
充水管
图2.9压力膜测定装置示意图
（3）砂芯漏斗法
砂芯漏斗法又称吸力桌（tensiontable）法，是在砂芯漏斗的底端放一个多孔
陶土板，陶土板下面连接一悬挂水柱，以产
漏斗
生对陶土板的吸力（图2.10）。具体使用
时，把待测的土样放在陶土板上，并与陶土
土样
板紧密接触，为防止蒸发，砂芯漏斗的上端
多孔板
加盖，但要保证漏斗内室与大气连通。此
法的测定过程类似于压力膜法，不同的是，
出水口
压力膜法通过调整室内压力平衡基质势，
砂芯漏斗法是通过改变出水口高度产生不
同负压平衡基质吸力。平衡时，基质吸力
就等于悬挂水柱对土样所施加的负压。量
图2.10砂芯漏斗装置
出此时的出水量就可计算出相应的土壤含
水量。砂芯漏斗法同样适用于吸水和脱水曲线的测定。其测定范围受多孔板特
性和空间的限制，通常为-150cm<_<0cm。
（4）平衡水汽压法


2.4土襄水分特征曲线71
平衡水汽压法是把非饱和土样置于密闭的恒温容器中，让土壤水自然蒸发，
使其与容器中的水汽达到平衡。根据热力学原理，在一个平衡体系中，各相的自
由能相等，因此体系中液相的自由能与水汽的自由能相等。若自由能用水势来
表示，那么根据式（2.32），只要测得平衡时容器中空气的相对湿度，就可得到相
应的土壤水势值。土壤含水量则可通过称重法获得。对于某些试剂，在一定温
度下，其饱和溶液对应的平衡水汽压是常量，所以可以选择不同的试剂来控制容
器内的平衡水汽湿度。由此可以获得土壤含水量与土壤水势的数据系列。
此方法的关键是要精确测定密封容器中的相对湿度，否则会带来大的误差，
所以要用灵敏度很高的热电偶湿度计进行测定。测定过程中，恒温、密封条件的
要求比较高。所以这种方法所需要的设备要求较高，但其测定的土水势范围较
宽，可测-70000cm<。<-100cm。
2.4.3土壤水分特征曲线模型
由于土壤水分特征曲线的影响因素复杂，至今尚没有从理论上建立土壤含
水量和土壤基质势之间的关系，通常用经验公式来描述。常用的公式有
θ = ah*
(2.34)
θ-0.=(h
0.-0,h/
(2.35 )
0 -0,=[
0, - 0.l1 + (ah)°]
(2. 36)
式（2.34）是较早采用的描述土壤水分特征曲线的经验公式，式中，a、6为参
数。由于参数少，形式简单，在早期的研究中应用较多。但由于其没有考虑滞留
含水量，对高吸力段的描述可能存在偏差；曲线在近饱和段没有弯点，饱和点也
与实际不符，所以式（2.34）不能很好描述实测土壤水分特征曲线，在目前对土
壤水力特性精度要求较高的土壤水分运动定量模拟中很少采用。
式（2.35）是Brooks-Corey”提出的土壤水分特征曲线表达式，式中0.是
饱和土壤含水量，0，是滞留土壤含水量，h。是进气吸力，h为土壤吸力，N为形状
系数。当土壤处于饱和状态时，土壤吸力等于进气吸力，因此该公式描述了脱水
过程的土壤水分特征曲线。同时进气吸力也不是严格测定的进气吸力，面是通
过曲线拟合所得到的表观进气吸力。
式(2.36）是vanGenuchten(提出的描述土壤水分特征曲线公式，式中，α
是与进气吸力相关的参数，n和m是形状系数。当土壤含水量处于饱和状态时，
土壤水吸力为零，因此该公式描述了土壤吸湿过程的土壤水分特征曲线。同时
由于该公式能够配合大部分土壤水分特征曲线的形状，因此得到了广泛应用。
为了比较式（2.35）和（2.36）所包含参数间的关系，现将式（2.36）近似简


72第2章土壤水的数量和能态
化。在土壤水分特征曲线的高吸力段，（ah）远大于1，忽略式（2.36）右边分母
中的1，式（2.36）变为
0.-θ,l（ah）°]
(2. 37)
比较式（2.35），a=1/hg，mn=N。因此van Genuchten（2）与Brooks-Corey（]模
式间存在一定关系。
土壤水分特征曲线的主要用途是：根据测定的土壤水分特征曲线和相应的
饱和导水率，结合相应的导水率模型，从而获得土壤的非饱和导水率，为土壤水
分运动的模拟和预报提供基本运动参数。此外，土壤水分特征曲线提供了土壤
水吸力和土壤含水率之间的换算关系，在田间通过土壤吸力的测定也可间接而
快速地获得土壤水分状况的信息；土壤水分特征曲线也可以间接地反映出土壤
的孔隙大小分布状况，用来分析不同质地土壤的持水性和有效性。
2.4.4土壤水分特征曲线的滞后现象
假设土壤处于完全无水的状态，加少量的水时，最小的孔隙先充水，然后依
次是更大的孔隙充水，直到所有的孔隙都充满水时基质势为零。在此过程中，土
壤含水量和水势服从图2.11所示的吸水曲线。如果通过蒸发水分或通过多孔
物质接触而使土壤系统失水干燥时，一般来说孔隙变空的顺序是从大到小。然
面，液态水封闭在大孔隙中的方式使得大孔隙的变空顺序和充水的顺序不同，直
到至少有一个与其连接的较小的孔隙变空时，大孔隙才开始排水；此时较大的孔
隙快速变空。结果，某一给定的基质势所对应的含水量比吸湿系统的含水量高，
如图2.11所示的脱水曲线所示。因此，对于给定的土壤，基质势和含水量的关系
不是唯一的。这一现象称为土壤水分数量和能量关系的滞后现象。
图2.11显示了典型土壤的水分特征
曲线。土壤从饱和到干燥和从干燥到饱
和的水分特征曲线为滞后作用的主线，可
分别称为主吸水曲线和主脱水曲线。如
脱湿过程
果土壤从部分湿润状态下开始脱水，或者
土壤
从部分脱湿状态开始吸水时，吸力与土壤
吸湿过程
含水量的关系曲线并不沿主吸水曲线和
主脱水曲线，而是沿主吸水曲线和主脱水
D
土壤含水量
曲线之间的曲线变化，这些中间曲线称为
或吸湿过程将导致第二级或更高级的扫描曲线。
滞后现象的影响因素相当复杂，不仅受测定水分特征曲线时温度的影响，还


2.4土壤水分特征曲线73
依赖于测定时土壤含水量的变化速率。与稳态流相比，在非稳态条件下，脱湿过
程中对一定吸力常过高估计土壤含水量；在吸湿过程中常低估土壤含水量。
对于滞后现象目前主要有三种解释：瓶颈理论、弯液面延迟形成理论和接触
角理论。
（1）瓶颈理论
土壤孔隙的形状和大小各种各样，相互间可能通过各种途径互相联系。有
些较大的孔隙彼此分开，中间有较小的孔隙和通道把它们连接起来，这样就在土
壤内部形成肚大口小的形状（见图2.12）。在吸湿的过程中，小孔隙首先充水，
接着比较大的孔隙相继慢慢充水，基质势逐渐增加，但只要基质势还没有达到最
大孔隙对应的基质势水平，大孔隙就会对一部分小孔隙充水产生氟颈作用，不能
充水。随着基质势继续增加，达到最大孔隙对应的基质势水平时，所有孔隙对应
的基质势均低于此值，瓶颈作用消失，所有孔隙都将迅速充满水分。脱湿过程则
与此相反，对于开始充满水分的孔隙，在基质势减小时，水分并不立即排出，因为
虽然最大孔隙对应的基质势大于此值，但外围的小孔醇对应的基质势值仍小于
此基质势值。外围小孔隙对内部大孔隙的脱水产生瓶颈作用，只有当基质势降
低到外围小孔隙对应的水势水平时，土壤孔隙才开始排水，并且是孔径大于外围
小孔隙的孔隙水分全部排空。
(a)毛细管下降（脱水)
(b)毛细管上升(吸水)
图2.12土壤孔醇瓶颈结构造成的滞后现象
（2）弯液面延迟形成理论
滞后作用不一定在大孔隙与小孔隙相连时才能发生，在单个孔隙中也能发
生。开始时水分可能在单个的毛细管中凝结，随着凝结水的增加，最后水分在孔
隙的中间处结合。由于表面张力的作用，形成凹的弯液面。在水分结合以前，体
系中的压力为“正”，结合以后，突然变成”负”的。由于这种弯液面形成的原因，
也导致滞后作用的产生。
（3）接触角理论
水分能湿润土壤矿物的表面，并且在静止状况下一定的毛细管孔隙中水分


74第2章土壤水的数量和能态
表面与孔隙管璧的接触角是一定的。土壤在脱湿和吸湿过程中，土壤水和土壤
固相的接触角是不同的（见图2.13）。在吸湿过程中，水分沿固相表面推进，由
于界面处的摩擦力与推进方向相反，其接触角比静止时大；而在脱湿过程中，水
分沿固相表面撤退，由于界面处的摩擦力与撤退方向相反，其接触角比静止时
小，由毛细管理论[式（2.8）]可知，相同水分条件下水势产生了差异。所以，吸
湿和脱湿过程接触角的差异也是产生滞后现象的一个原因。
液面
撒退过程
液面
推进过程
图2.13不同接触角造成的滞后现象7
土壤水分数量和能量关系的滞后现象表明，土壤基质势是由气-水界面状
况以及表面薄层的特性决定的，面不是由孔隙中的水分含量直接决定的”。所
以，在描述土壤性状前，不仅要知道土壤含水量和吸力之间的关系，还要知道土
壤吸湿和脱水的历史。
实验表明，砂质土壤的滞后现象较粘质土壤明显，这是由于砂质土壤孔隙粗
细的不均匀程度较粘质土更甚的缘故”。滞后现象对土壤水的影响在于，土壤
吸水容易，却不易失水，这一特性有利于保持土壤水分。
2.4.5变容重土壤的持水特征
通常在测定土壤水力特性时，大多假定土壤的容重不随土壤水分状况发生
变化，这对于膨胀性粘粒含量较高的土壤显然是不适用的。邵明安等*实验
发现武功重壤土在0~204m水柱吸力范围内容重可从1.3g/cm增加到
2.0g/cm”。吕殿青等（6对壤土、粉壤土、粉质粘壤土、粘壤土、砂质粘壤土等五
种土壤的土壤水分特征曲线测定过程中的容重变化量进行了研究，它们分别为
0.582Mg/m²、0.518Mg/m²、0.409Mg/m²、0.395Mg/m²和0.346Mg/m。对于
多数田间土壤，容重随含水量发生变化，干时收缩（容重增加），湿时膨胀（容重
干湿收缩过程中容易产生表面下陷和裂隙，使得水分和溶质通过收缩裂隙优先


2.4土壤水分特征曲线75
染，因此土壤干湿收缩特征已引起众多的关注。
土壤容积变化常使用四个指标：孔隙度、容积变化、容重、比容积与含水量的
关系来表达。容积变化一般表示为容积比率（土粒的容积变化/水损失的容积）
和相对烘干土容积的容积变化。虽然容积比率解释了土壤容积的减少是否同等
壤物理条件下的资料。用容重表示使用很少。比容积（单位烘干土的总体积）
是表示土壤容积变化的更为通用的方法。通常比容积-质量含水量的关系称之
为收缩特征曲线。
土壤容积的变化表观上是由土壤含水量变化所引起，其内在控制因素则是
土壤粘土矿物类型（蒙脱石、高岭石、水云母）、吸附型阳离子种类、土壤结构、容
重、时间、温度、土壤溶液性质、压力、含水量等的综合作用""。以此为基础，许
多学者提出了用一些土壤特性指标预测土壤容积变化的经验方法。这些指标包
括：膨胀指标、弹性指标、粘粒含量、活性指标、缩限、收缩速率、吸湿水含量等。
目前预测土壤容积变化的模型主要有：三直线模型（）Logistic模型）、通
变化通用模型对滞留、正常收缩区域能提供合理的描述，但它没有最大值，不适
于结构收缩区域，无转折点，不能完整地描述整个含水量内的收缩过程。Logistic
模型是三直线模型的曲线转换，描述了土壤收缩曲线的形状，但是缺乏一定的理
论基础和参数的物理意义。三直线模型能很好地描述三个收缩区城，参数具有
明确的物理意义。
土壤容积变化模型的建立使得描述变容重土壤的水力特性成为可能。Kim
特征与压力水头关系的方法。Giuseppina等”研究了粘土的收缩特征曲线，证
实了三直线模型能很好地拟合实测数据和从粘粒含量预测基本收缩线的可能
性，同时把土壤的水力特性与土壤的收缩特征曲线结合起来，给出了膨胀土壤水
分特征曲线的确定方法。Chertkov”基于土壤孔隙分布提出了具有明确物理机
制的膨胀土壤水分特征曲线模型。
之间的关系。在正常收缩阶段，土壤水分的减少等于土壤容积的减小，即
(2.38)
9d
式中：v为比容积（cm²/g）;p,为容重（g/cm²）；0为质量含水量（g/g）；k为经验
常数，从理论上k为含水量为0时的比容积，即k=1/p，p为土壤颗粒密度
（g/cm”）。式（2.38）表明，土壤容重随土壤含水量的增加面减小。联立式


76第2章土壤水的数量和能态
（2.38）和Brooks-Corey土壤水分特征曲线模型（2.35），则可得到土壤水力特
征测定中容重与吸力间的关系，即
p.-P=（h）
(2. 39)
P.-P（h)
式中：P为饱和时容重（g/cm）。和定容重下土壤水分特征曲线相比，变容重情
况下的水分特征是以土壤质量含水量、容重、基质势为坐标的空间曲面
（图2.14)。
30
忆
18
0.2
0.6
1.6cm
图2.14土壤水分特征曲面
在田间，即便对于非膨胀性土壤，其容重也存在很大的空间变异性，其水力
特性也必然随容重发生相应的变化。因此，仅仅获得一个或几个容重条件下的
土壤水分特征曲线并不能获得足够的土壤水力特性的信息。考虑田间土壤容重
的变化，把土壤水分能量与数量之间的曲线关系转化为土壤水能量与数量和土
壤容重之间的曲面关系，称之为土壤水分特征曲面（图2.14）。土壤水分特征曲
面不仅仅针对定容重土壤，对膨胀土同样具有重要意义。无论是自由膨胀的土
壤，还是受限膨胀的土壤，其土壤水分特征曲线都落在水分特征曲面上。所以，
土壤水分特征曲面可以为膨胀和非膨胀土壤水分和溶质运动模拟提供更为全面
的水力特性信息。
参考文献
[1]希勒尔D.土壤物理学概论[M].尉庆丰，荆家海，王益权，译.西安：陕西人


参考文献77
民教育出版社，1988，
[2]龚元石，李子忠，廖超子，等.应用时城反射仪测定农田土壤水分[J].水科学
进展，1997,8（4)：329-334.
[3]雷志栋，杨诗秀，谢森传，土壤水动力学[M].北京：清华大学出版社，1988
[4]李学垣.土壤化学[M].北京：高等教育出版社，2001.
[5]吕殿青，邵明安，王全九.土壤持水特征测定中的容重变化及其确定方法
[J].水利学报，2003，（3）：110-119.
[6]吕殿青，邵明安.土壤干温收缩特征研究进展[J].土壤通报，2003，34（3）：
225-228.
[7]泰耀东.土壤物理学[M].北京：高等教育出版社，2003.
[8]部明安，黄明斌.土一根系统水动力学[M].西安：陕西科学技术出版社，
2000.
[9]邵明安.不同方法测定基质势差别与准确性的初步研究[J].土壤通报，
1985,16(5) : 223-226.
[10]同延安，尉庆丰，王全九.土壤一植物一大气连续体系中水运移[M].西安：
陕西科学技术出版社，1998.
[11]吴持恭.水力学上册[M].2版.北京：高等教育出版社，1979
[12]杨文治，邵明安.黄土高原土壤水分研究[M].北京：科学出版社，2000.
[13]姚贤良，程云生.土壤物理学[M].北京：农业出版社，1986.
[14]Allbrook R F. Shrinkage of some New Zealand soils and its implications for
physics [J]. Australian Journal of Soil Research,1992,31: 111-118.
[15] Babcock K L, Overstreet R. The extra - thermodynamic of soil moisture [J]
Soil Science,1957,83 : 455-464
[16] Batchelor G K.An introduction to fluid dynamics [M]. Cambridge:Cambridge
University Press,2000
[17] Beven K, German P. Macropores and water flow in soils [J].Water Resource
Research,1982,18:1311-1325
[18] Bolt G H. Soil physics terminology [J]. Bulletin International Society of Soil
Science,1976,49: 26-36.
[19] Brooks R H,Corey A J. Hydraulic Properties of Porous Media. [M]. Fort Col-
lins: Colo. State Univ.1964.
[20] Bruce R R,Luxmoore R J.Water retention: field methods.[M]// Klute A.
Methods of Soil Analysis. Part I, Monograph 9. Madison: American Society of
Agronomy,1986.
[21] Chertkov V Y.A physically based model for the water retention curve of clay


78第2章土壤水的数量和能态
pastes [J]. Journal of Hydrology,2004 ,286: 203-226.
[22] Coats K H,Smith B D. Dead - end pore volume and dispersion in porous media
[J]. Soc. Pet. Eng.J. ,1964 ,4: 73-84.
[23] Crescimanno G,Provenzano G. Soil shrinkage characteristic curve in clay soils:
Measurement and prediction [J]. Soil Science Society of America Journal,
1999 ,63 : 25-32.
[24] Dalton F N,van Genuchten M Th.The time domain reflectometry method for
measuring soil water content and salinity [J]. Geoderma,1986 ,38: 237-250
[25］ Giuseppina C, Givseppe P. Soil shrinkage characteristic curve in clay soil:
measurement and prediction [J]. Soil Science Society of America Journal,
1999 ,63 : 25-32.
[26] Goates J R, Bennett S J. Thermodynamic properties of water absorbed on soil
minerals:kaolinite [J]. Soil Science,1957,83: 325-330.
[27] Jury W,Horton R.Soil Physics.Sixth Edition [M].New York: John Wiley &
Sons,Inc.,2004
[28 ] Kemper W D. Movement of water as affected by free energy and pressure gradi-
ents: I. Application of classic equation for viscous and diffusive movement to
the liquid phase in finely porous media [J]. Soil Science Society of America
Proceedings,1961a,25 : 255-260.
[29]Kemper W D. Movement of water as affected by free energy and pressure gradi-
ents: ll . Experimental analysis of porous system in which free energy and pres
sure gradients act in opposite directions [J]. Soil Science Society of America
Proceedings,1961b,25 : 261-265.
[30] Kim D J, Vereecken H, Feyen J,et al. On the characterization of properties of
an unripe marine clay soil : I A method on the determination of hydraulic prop-
erties [J]. Soil Science,1992,153 : 471-481.
[31] Low P F. Physical chemistry of the clay - water interaction [J]. Advances in
Agronomy,1961,13:269-327
[32]Low P F. The Viscosity of Water in Clay System [ M]. Proceeding 8th National
Clay Conference. New York: Pergamon Press,1959
[33] Lu D Q,Shao M, Horton R. Effect of changing bulk density during water de-
sorption measurement on soil hydraulic properties [J]. Soil Science ,2004 ,169 :
319-329.
[34 ] McGarry D, Malafant K W J. The analysis of volume change in unconfined unite
of soil [J]. Soil Science Society of America Journal,1987 ,51 : 290-297.


参考文献79
[35 ] Mitchell A R, van Genuchten M Th. Shrinkage of bare and cultivated soil [J].
Soil Science Society of America Journal,1992,56: 1036-1042.
[36]  Nelder J A. The fitting of a generalization of the logistic curve [ J]. Biometrics,
1961,17: 89-110.
[37] Rawlins S L,Campbell G S.Water potential:thermocouple psychrometry
[ M]// Klute A. Methods of Soil Analysis. Part I , Monograph 9. Madison :Amer-
ican Society ofAgronomy,1986
[38] Skierucha W. Design and performance of psychrometric soil water potential me
ter [J]. Sensors and Actuators A ,2005 ,118 : 86-91
[39 ] Topp G C, Davis J L. Measurement of soil water content using time domain ref-
lectometry: A field evaluation [J]. Soil Science Society of America Journal,
1985 ,49 : 19-24.
[40] Topp G C, Davis J L, Annan A P. Electromagnetic determination of soil water
content: Measurement in coaxial transmission lines [J]. Water Resources Re-
search ,1980 ,16: 574-582.
[41] van Bavel C H M,Underwood N,Swanson R W. Soil moisture measurement by
neutron moderation [J].Soil Science,1956,82: 29-41.
[42] van Genuchten M Th. A closed form equation for predicting the hydraulic con
ductivity of unsaturated soils [J]. Soil Science Society of America Journal,
1980 ,44 : 892-898.
[43] Yong R N, Warkentin B P. Soil Properties and Behavior [ M ]. Amsterdam:
Elsevier Scientific,1975


第3章
土壤水分运动基本原理
土壤中的水分很少是静止的，土填水分运动主要是以液态水流动为主，在一
定条件下，土壤水分也可以气态形式运动。土壤水分运动遵循的规律是物质和
能量守恒定律。在第2章我们已经谈到，土壤水分运动是陆地水循环的重要环
节，也是土壤圈物质循环的重要组成部分，同时土壤水也是热和溶质在土壤中传
输的主要载体。所以，研究土壤水分运动的规律是弄清楚土壤内部物质和能量
循环过程的基础。在本章中，我们主要讨论液态水的运动。
土壤水分运动的内在动力是水势梯度，即土壤水从水势高处往水势低处流
动。在平衡状态下，土壤系统内部各点水势处处相等，土壤水处于相对静止状
态。只要土壤系统内存在水势不等的点，系统就不会平衡，土壤内就会有水分运
动。所以，发生水分运动的土壤系统必定是非平衡系统。在环境对土壤系统没
有物质和能量输人条件下，土壤系统会自发地向平衡状态转化，直到系统达到平
衡状态。在自然条件下，系统往往还没有达到平衡状态，土壤系统的外界条件
（降水、太阳辐射、灌藏、蒸发、蒸腾等）已经发生变化，所以，自然界的土壤大多
处于干变方化自然因素作用下的非平衡状态。
液态水可以在土壤饱和状态下运动，如地下水的流动；也可在非饱和状态下
运动，如田间水分的蒸发及植物根系的吸水过程。而田间的其他一些过程，如水
分人渗、再分配过程，以及浅层地下水的蒸发过程则既包含饱和水分运动，也包
含非饱和水分运动。虽然饱和流和非饱和流都服从热力学第二定律，且在大部
分情况下都服从达西-白金汉定律。但两者的驱动力不同。饱和土壤水分运动
的动力主要是重力势梯度和压力势梯度，而非饱和土壤水流则主要是重力势梯
度和基质势梯度。就导水率而言，非饱和导水率远远小于饱和导水率。当土壤
由饱和状态到非饱和状态，其导水率可以迅速降低几个数量级，只有饱和导水率
的几方分之一，甚至几十万分之一。此外，相对于特定的土壤，饱和导水率一般
为常数，非饱和导水率则是土壤含水量或基质势的函数。无论是饱和还是非饱
和导水率，决定其大小的都是土壤中连通的充水孔隙的分布状态。虽然土壤的


3.1饱和土囊中的水流81
质地、容重和团聚状况是决定土壤孔隙结构的内在因素，但是土壤水分的多少则
影响着对水流起作用的有效孔隙的分布状况。所以，仅根据土壤的质地特性无
法判断土壤非饱和导水率的大小。
非平衡土壤水分运动可以是稳态的，也可以是非稳态的。当土壤系统的边
界输人条件恒定时，系统总会达到这样一种状态，系统内各点的水势梯度恒定，
从而水流通量不随时间发生变化，因此土壤内水分储量也不会发生变化，各点水
势恒定。这样的系统称之为稳态系统。如果土壤系统的边界输人条件是变化
的，或在系统从开始到稳态的转化过程中，以及系统内部的再分布过程中，系统
的水势、水流通量、或水分储量随时间发生变化，这样的流体系统称为瞬态系统
或非稳态系统。
在本章中，我们将讨论土壤水分运动的基本原理，并建立土壤水分运动的基
本方程，并给出部分土壤水分运动问题的数值和解析解。
3.1饱和土壤中的水流
3.1.1毛细管中的水流
由于土壤孔隙可近似看做是由一系列尺寸不等、相互连通的毛细管组成，所
以多孔介质中的水流运动与毛细管的很多属性有关。单一直毛细管系统虽然简
单，但研究毛细管内的水分运动规律对于揭示土壤水分运动的机理是有益的。
在讨论土壤中的水流运动之前，我们首先研究理想状态下的流体运动-饱和状
态下的毛细管运动。土壤中的水流大多属于层流（”，在此状态下，Jury和Hor-
ton认为毛细管中的水流运动与层流状态下的管流类似。
如图3.1所示，在半径为R长度为L的水平毛细管中，半径为r<R，长度为
L的水柱（与流线相对应），两端所受的压力的合力为
F,=πr²p-πr²p=r²p
(3.1)
L
222
图3.1毛细管内的层流运动


82第3章土壤水分运动基本原理
式中：Ap=P-P为外界水压差。
因水体与外部接触面相对滑动而产生的内摩擦力或剪切力可表示为
F.=（2πrL）
(3. 2)
式中：为单位面积的剪切力。
假设水流没有加速度，则毛细管内部水体所受合力为零，即F.=F，，则结合
式（3.1）和（3.2）可以得到
(3.3)
假设水流的外力平衡遵循牛顿粘滞定律中的粘性力和摩擦力（2.10），即
P -=b
dv
(3. 4)
式中：为流体运动速率。则在低流速时加速度可以忽略的条件下，由式（3.3）
和（3.4）可以得到
rdr=
(3.5)
p
假设水分子与毛细管表面紧密吸附，则在管壁处（r=R），水流速率为零（=0）。
方程（3.5）通过积分得到速率：为r的函数表达式：
=p
2L
p（)
dt
(3. 6)
积分并整理可得
u（r）=
P（R²-²）
(3. 7)
4
由方程（3.7）可知，速率在毛细管中心（r=0）达到最大，最大流速为
=（0）=
△pR²
41u
(3. 8)
单位时间内通过毛细管的水量Q可以通过流速分布对水流断面的积分得
到，即
Q=
v（r)2πrdr
(3. 9)
将式（3.7）代人式（3.9），并积分可得
(3.10)
81
方程（3.10）称为泊肃叶（Poiseuille）公式。它表明在给定压力差△P下，通过长
度为L的圆柱体毛细管单位时间内的水量Q与毛细管半径的4次方呈正比。因
此，在相同的水势梯度△p/L下，一个半径为2R的毛细管，水流量是半径为R的
毛细管的16倍（吴持恭编著《水力学》，1979）。由此，我们可以认为水流通过的
多孔介质的流量与孔隙尺寸之间有显著的非线性关系。


3.1饱和土壤中的水流83
根据式（3.10），可以计算通过断面的平均流速或水流通量J.（单位面积
的水流速率）：
πR²8L
(3.11)
3.1.2达西定律
土壤中有大量的能够供水分流动的孔隙和通道，实际土壤中的孔隙并非是
一束直的、光滑的、管径均一的毛细管，而是极其不规则的、弯曲的、并且部分互
相连通，部分呈半封闭状态，目前尚无法对这些复杂孔隙网络作出数学描述。因
此，在微观上，水流运动极其复杂，甚至同一孔隙，一个点与另一个点的流速也是
显著不同的。由于以上原因，通过复杂多孔介质中的水流无法从单一毛细管的
水流运动规律获得，一般用一个宏观的流速向量来描述，它是土壤总容积中微观
流速的总平均。
水在土壤中流动时，由于它的粘性，将与多孔介质之间发生作用，导致在土
壤水流动过程中必然有能量损失。土壤水运动过程中的能量损失规律是达西
（1856）首先在测定砂柱渗漏率过程中发现的，称为达西定律（Darcy'sLaw）。通
过土壤的水流通量与土壤水势梯度呈正比，即
△L
(3.12)
式中：K，为饱和导水率，是一个与水流状况无关仅与土壤特性有关的参数；A/
AL为水势梯度，负号表示水流运动方向与水力梯度方向相反。微分形式表示的
达西定律为
(3. 13)
后人将达西定律外推时发现，达西定律不仅适用于均质土壤，而且也适用于非均
质土壤。对于均质土壤，土壤各向同性，各个方向上的导水率相等，对于三维空
间的水分运动，达西定律可写成
J、=-K，V
(3.14)
式中：V是水力梯度矢量；V为拉普拉斯算子，又称矢量微分算子，表示为
ze..e.xe
(3.15)
对于非均质土壤，土壤在各个方向上的导水率是不同的，达西定律用下式表示：
e
2
(3.16)
式中：K，K，K分别为x，y，z三个方向上的饱和导水率。
达西定律是以砂土为研究对象建立的，随后将达西定律应用到其他质地的


84第3章土壤水分运动基本原理
土壤中发现，达西定律并不是对所有多孔介质中的流体流动普遍有效。达西定
律只适于层流状况。当土壤水流通量很高时，惯性力与粘性力相比，其作用不可
忽略，水流达到素流，水流通量与单位能量损失之间不再满足线性关系。此外，
当水流通过大的孔隙或过细的孔隙时，水分运动规律可能不符合达西定律。实
际上，达西定律在极大多数情况下是可以运用于土壤水流运动的，只是在粗砂或
粘土介质中必须慎用达西定律。
3.1.3饱和导水率的测定
在室内，饱和导水率一般用渗透仪测定。测定方法有定水头法和变水头法
两种。
定水头法（见图3.2）在测定过程中维持进口端水头H不变，测定出水量V
和相应时间t，如果知道土柱的长度L和横截面积A，就可由式（3.17）计算土壤
的饱和导水率K.：
马氏瓶
软管
土样
土样
图3.2定水头法测定饱和导水率
图3.3变水头法测定饱和导水率
V.L
(3.17)
对于颗粒较细的土壤，导水率很小，常采用变水头法测定。变水头法测定过
程中，进水口所加水量一定，在测定过程中，加于土柱上端的压力水头是变化的。
变水头法测定装置如图3.3所示，土柱半径为R，土柱顶端供水管半径为r。变
水头法不需要测定出水量，只需要测定水头H随时间：变化的一组数据。根据
质量守恒定律，由达西定律计算的出水流量应等于进水口端的水量单位时间变
化量，即


3.1饱和土壤中的水流85
(3.18)
L
P
则水流通量
H+L_r²dH
J. =K,
R²dt
(3.19)
整理式（3.19），两边分别对时间（4,~），和其对应的水头（H，~H)积分
uH+L
dH
(3. 20)
可得
r²Lln[(H,+L)/(H,+L)]
K,=-
R²(t-t,)
(3. 21)
这样，已知土柱长度L，截面半径R（或横截面积）和供水管半径r（或横截面
积），测定两组水头和时间的数据就可根据式（3.21）计算出饱和导水率。
在田间，饱和导水率一般是通过测定稳定人渗率来获得。因为在土壤达到
稳定人渗情况下，水势梯度可以用近似为1，饱和导水率和稳渗率在数值上相
等。田间测定稳渗率的方法很多，常用的有双环人渗仪、Guelph渗透仪和盘式负
压人渗仪等，介绍这些方法的文献很多，这里就不作详细说明。
3.1.4饱和层状土壤的水分运动
稳定水流穿过含有m层厚度分别为L，饱和导水率分别为K（j=1，，m）
的分层土柱。假定土层的总厚度为L，整个土层的有效导水率为K，各层的水
力梯度分别为i，则整个土层的水头损失应该等于各层水头损失之和，即
iL =i,L, +iL +·….+iL
(3. 22)
那么
(3. 23)
L
由质量守恒定律可知，各层的水流通量应该相等，结合达西定律应有
J, = Kni = K,i, = K,i, = … = K_
(3. 24)
将式（3.23）带人式（3.24）整理可得
L
(3. 25)
再结合式（3.24）就可得到有效导水率K与各层导水率之间的关系：
L
(3. 26)
L
K,K


86第3章土壤水分运动基本原理
3.2非饱和土壤中的水流
3.2.1白金汉-达西定律
1907年，EdgarBuckingham通过修正达西定律（3.12）以描述非饱和土壤中
的水流。该修正基于以下几个主要假设：
①土壤是非膨胀、等温的，且不含任何溶质成分，气体压力势为零；
②土水势由基质势和重力势组成；
③非饱和土壤导水率是土壤含水量或基质吸力的函数。
垂直方向上一维非饱和土壤的白金汉－达西定律可以表示为
a（+z)
、-K（）—
=-K（θ)
e
a
(3. 27)
式中：=。+；。为基质势；z为重力势，方向向上为正；K（0）表示土壤非饱和
导水率，也可以表示为土壤含水量的函数；h=-业。为基质吸力；J.表示水流通
量。
同样，对于各向同性的土壤，其三维空间下的白金汉－达西定律可表示为
△（）x-=r
(3. 28)
如果用基质吸力代替基质势，达西定律又可表示为
J、=-K(θ)(-Vh±1)
式中的正负号与垂向坐标轴方向的选取有关，如坐标轴方向向上为正，则取正
号，反之则取负号。
如果土壤各向异性，则三个方向上的非饱和导水率函数一般是不同的，达西
定律的表达式应为
J.=-K,(θ)-
"pe
i-K,（0）
j-K,（0）
xe
e
(3.30)
式中：K.（0），K,（0），K,（0）分别为x，y，=三个方向上的非饱和导水率；正负号的
取舍同式（3.29）。
3.2.2非饱和导水率
非饱和导水率是指单位势梯度作用下，单位时间单位面积土壤通过的水量。
它是土壤含水量的函数，随着土壤含水量的增加而增加。当然，由于土壤含水量
与土壤吸力存在上述关系，所以非饱和导水率也是土壤吸力的函数，随土壤吸力
增加面减小。因此非饱和土壤导水率是土壤水分动态特征参数。图3.4显示了


3.2非饱和土壤中的水流87
土壤的非饱和导水率曲线。
100
C
/(cm
80
60
水
40
20
0.1
0.2
0.30.4
0.5
土壤容积含水量/（cm²·cm-)
图3.4土壤非饱和导水率曲线
在饱和状态条件下，砂土的导水率高于细质土壤，这是因为粗质土壤的孔隙
空间主要分布在少量的大孔隙中，饱和时这部分孔隙充满水，能以较高的导水率
传导水分。但在非饱和状态下，吸力的微小增加就能使这些大孔隙迅速排空，土
壤中只有很细的孔隙中充满水分，导水断面大为减少，且由于细孔隙导水能力很
差，土壤有效导水率急剧减小；而细质土壤则由于土壤孔隙分布比较均匀，孔隙
排水比较缓慢，土壤可以维持较大的持水孔隙，导水率减小缓慢。随着基质吸力
或土壤含水量的进一步减少，粗质砂土的非饱和导水率甚至会低于细质土的导
水率。
常用的非饱和导水率表达式有
K(h) = ah "
(3.31)
K(h) =
cha + 1
(3. 32)
K() =K,
(0-0.)#
(0.-0.)
(3. 33)
(3. 34)
K(θ) =K,e-#(s,-)
(3. 35 )
式中：K（0）为土壤非饱和导水率，K，为饱和导水率，a、b、c、β、n、m和M为经验
常数。
3.2.3非饱和导水率的毛细管模型
非饱和导水率K（9）的值主要取决于土壤中水分的含量，同时还与水分运动


88第3章土壤水分运动基本原理
通道的粗细、弯曲度和连通性有关。泊肃叶公式（3.10）只是描述直毛细管的情
况，实际土壤流体系统要比直毛细管复杂得多，但可以把土壤孔隙系统作适当的
简化来描述土壤水分的运动。假设土壤孔隙系统可以用一束不同形态的毛细管
束来描述，并且毛细管束的尺寸分布与土壤水分特征曲线所代表的孔隙尺寸分
布相同。通过选择毛细管的数量和形态以建立土壤基质势和水分含量的方程。
这种毛细管束的性质与实际土壤水分系统有很多相似之处，可以用来分析非饱
和导水率与土壤特性之间的关系。但是，应该清楚这样的毛细管束系统与实际
土壤孔隙系统之间存在以下不同之处：
①虽然毛细管是弯曲的，但每个毛细管均没有死角或封闭区；
②在水分进出时没有瓶颈效应；
③模型中所有的毛细管长度均相同；
④模型中的水流边界层完全是水－固接触面，空的地方完全是气体，而在
实际土壤中，流体边界是由气-固和水-固接触面共同组成的；
毛细管模型中水膜的厚度由毛细管半径控制，而在土壤中水膜厚度则由
基质势控制；
毛细管中流体是稳定状态，与通常土壤中情况相反。
假设每个毛细管的长度为L。，它在土壤中弯曲而形成的土壤柱体的长度或
表观长度为L，土壤柱体横断面面积为A，柱体两端水头差为△H。毛细管间的水
流运动都互不影响，且每一个毛细管内的水流运动都遵循泊肃叶公式，那么对于
一个半径为R，的毛细管，其流量Q就可通过式（3.10）得到
8μL。
(3. 36)
则通过柱体的总的流量等于柱体横断面上各个毛细管流量之和。当所有毛细管
充满水时，总的水流速率Q等于
M
Q=
(3.37)
式中：N，表示半径为R，的毛细管的数量，M表示组成土壤孔隙的不同型号的毛
细管尺寸的数量。通过柱体的水流通量J可以表示为
J.=
PH
8L
(3. 38)
式中：n,=N/A是单位面积内半径为R，的毛细管的数量。
在第2章（2.1.4表面张力和毛细管现象）中，我们曾经提到，土壤水的能态
（土壤基质吸力）和毛细管等效孔径之间存在一一对应的关系，所以，通过测定
土壤的水分特征曲线，就可以得到毛细管模型的孔隙尺寸分布（如图3.5所
示）。


3.2非饱和土壤中的水流89
土壤容积含水量9
AH
加
质吸
壤基
图3.5非饱和导水率的毛细管模型[3]
首先，依据土壤含水量将土壤水分特征曲线h（0）分成M个相同含水量宽
度A9的区域，每一个区域对应一个基质吸力h（也即在此区域内所有的毛细管
有同一孔径）和土壤含水量0=0.-j0，并且
h,=h（0,-j△0）（j=0,1,2,.….,M)
(3. 39)
根据式（2.9），基质吸力h对应的毛细管孔径为
R,=
2α
(3. 40)
p.gh,
则单位面积对应的第j个区域的毛细管数量为
n;=
πR²
(3. 41)
假设当h=h，或θ=0.-jA9时，所有孔径R>R的毛细管水分排空，则土壤的水
流通量J.全部由孔径R≤R的孔隙提供，即
(²
.△H
8μL
(3. 42)
²
△H
A
式中：△z=0-L；△H/△z为水势梯度；
1=
L
(3. 43)
是毛细管弯曲度，表示毛细管实际长度与表观长度的比值。
对比式（3.42）和非饱和土壤的白金汉-达西定律式（3.27），并结合式
（3.39）可得非饱和导水率为


90第3章土壤水分运动基本原理
1
K（0,-j△0)=
2pgμh²
(3. 44)
当所有毛细管都为水所充满时，所得到的导水率就为饱和导水率
K.
2p.gu
(3. 45)
水率
K（0.-j△0)=K,·
h²
(3. 46)
台
上述由测量的h（0）通过毛细管束模型计算非饱和导水率的方法首先由
了改进。
3.2.4连续方程
质量守恒定律是自然界物质运动和变化所遵循的基本定律之一，对于多孔
介质中的流体运动，同样遵循质量守恒定律。下面我们就根据质量守恒定律来
建立土壤水分运动的连续方程。
假定土壤固相骨架在整个研究过程中保持不变，即认为土壤是一个刚性的
多孔介质。设在研究土壤水分空间中任意一点m（x，y，2），并以m点为中心任意
选取一个无限小的六面体，六面体的边长为△x，Ay，Az，并且与相对应的坐标轴
平行，如图3.6所示。设研究土壤水分运动的任意时刻为t，在△t时间内土壤水
分运动使单元体内水分质量发生变化。设单元体三个方向的水流通量分别为
图3.6单元体内土壤水分变化示意图


3.2非饱和土壤中的水流91
..，J.，J.，单位容积土体植物根系的吸水速率为r。现以x轴方向为例进行说
明。在时间内进人单元体的水流通量为
J-ax
1aJ
△x
在A时间内流出单元体的水流通量为
.1aJ.
x
因此在△r时间内单元体因x轴方向的水分通量梯度引起的水量变化量△W，可
表示为
aJ.
W,= -
(3. 47 )
同理，可以得到△r时间内单元体因y轴和：轴方向上的水分通量梯度引起的水
量变化量△W，和AW，分别为
W, = -
aJ.
(3. 48)
W,= -
aJ.
(3. 49)
在△r时间内单元体因植物根系吸收而失去的水分质量△W，可表示为
W, = -r_p,△xyzt
(3.50)
在r时间内单元体水量变化量△W为
W =p,△xyθ
(3. 51)
根据质量守恒定律，单元体流人的水量与流出的水量之差应等于单元体的水量
增加量，所以应有
W=△W, +△W, +△W, +△W,
(3.52)
将式（3.47）～（3.51）代人式（3.52）并化简可得
(3. 53)
（zeexe）
当△0时，上式可写为
a0+（）
（zeexe）e
+r,=0
(3. 54)
(3. 55)
at
式中：J.为三维空间里用矢量表示的水流通量。式（3.54）或（3.55）即为土壤水
分运动的连续性方程。
3.2.5Richards方程
目前的土壤水分运动方程大都是指Richards方程。Richards方程是基于白


92第3章土壤水分运动基本原理
金汉-达西定律和连续方程建立的。将白金汉-达西定律（3.30）代人连续性
方程（3.55）可得三维空间Richards方程的表达式为
=]aK，（0）
1xe1
]e.[xe
]ze[
az
(3.56)
式中的正负号与垂向坐标轴方向的选取有关，如坐标轴方向向上为正，则取正
号，反之则取负号。对于各向同性介质，K（0）=K.（0）=K,（0）=K.（0），Rich-
ards方程可表示为
0_
（3.57）
在无植物情况下，r、=0，则
a
(3.58)
ataxl
由于土壤水分运动的滞后性，土壤水分吸水和脱水曲线不重合，所以如果土
壤水分特征曲线只是单一的吸水或脱水曲线，那么，Richards方程只能应用于土
壤水分吸湿或脱湿的单一过程。
针对具体问题，根据研究问题的特点，Richards方程可具有多种表达形式。
现就其中常用的形式作简单说明。在下面的分析中，垂直坐标均取垂直向上为
正。
（1）以基质势为因变量的Richards方程
在此我们引人比水容量C（。）的概念，即单位基质势的增加所引起的土壤
含水量的变化，表示为
C（）=
db
(3.59)
比水容量和非饱和导水率既可表示为土壤含水量的函数C（0）、K（0），也可表示
为基质势的函数C（中_），K（中。）。将式（3.59）代人式（3.58）替换土壤含水量，
就可得到以基质势为因变量的Richards方程：
(3. 60)
（2）以含水量为因变量的Richards方程
为了转变为以9为因变量的方程，在此我们引人土壤水分扩散率D（9）的概
念，定义土壤水分扩散率为导水率K（0)和比水容量C（9）的比值，即
K(0)
dp。
D(θ）：
= K(θ) ·
(0)
dθ
(3. 61)


3.2非饱和土壤中的水流93
同样，土壤水分扩散率既可表示为土壤含水量的函数D（0），也可表示为基质势
的函数D（中。）。将式（3.61）代人式（3.58）替换基质势，就可得到以含水量为因
变量的Richards方程：
ax
a
(3.62)
ataxl
az
对于一维垂直人渗问题：
12e_1
ze
(3. 63)
az1
对于一维水平吸渗问题：
(3. 64)
1xe1e
（3）以位置坐标x或：为因变量的Richards方程
将含水率以隐函数形式表示，由于
x-x（0,t)=0
(3. 65)
利用微分法则可以得到
30_
xe/xe
at/a0
(3. 66)
ne
3=1/3
/a0
(3. 67)
ax
将式（3.66）和（3.67）代人式（3.64）可以得到以位置坐标x为因变量的一维水
平吸渗Richards方程
(3. 68)
leee
同理，对于一维垂直人渗，以位置坐标：为因变量的Richards方程为
/=1+aK（0）
dtaol
/a0a0
(3. 69)
上面讨论的都是直角三角坐标系下的Richards方程，但在某些情况下，比如
管道侧渗、地下渗灌、地下井抽水、滴灌、点源人渗等，用柱坐标系或球坐标系问
题会更加简单。雷志栋等所编著的《土壤水动力学》对于这两类坐标系下
系和球坐标系下达西定律和Richards方程的表达形式：
（1）柱坐标系下的Richards方程
假如z轴为坐标轴的中心轴；r为径向坐标；为旋转角。在柱坐标系下，达
西定律有不同的表达形式：
dr


94第3章土壤水分运动基本原理
(3. 70)
d
0z
J.、J、J.分别为沿r轴、轴、轴方向上的水流通量分量。
以含水量为因变量的基本方程可表示为
[D（0）
Loe
aK（θ）
+[
(3. 71)
e1e
az
az
若土壤含水量在：轴方向上无变化，且具有轴对称的特点，则方程可简化为
(3. 72)
ee
（2）球坐标系下的Richards方程
假设r为球坐标系的径向坐标，为经度角，α为纬度角，则在球坐标系中达
西定律的表达形式为
J,=-K（θ)
e
J=
1
rsin αr
K（0）
(3. 73)
de
oe
J.、J、J。分别为沿r轴、轴、α轴方向上的水流通量分量。
以含水量为因变量的基本方程可表示为
1
r]（rsin α）²a
aK（θ)sinαaK（0）
cOS α
ar
da
(3. 74)
若研究的问题具有沿过坐标原点的平面对称的特点，则方程可简化为
+ cosα
aK(0) _sinα aK(0)
ar
aa
(3.75)
若研究的问题具有轴对称的特点，则方程有与柱坐标系下沿轴对称问题相同
的表达形式：
0_1[D（0）
(3. 76)
3.2.6稳态流问题
虽然在大多数情况下非饱和水流都处在非稳定状态，但在一些情况下，土壤


3.2非饱和土壤中的水流95
中的水流可近似看做稳态水流处理，以达到简化问题的目的。在稳态条件下，土
壤储水变化量为零，也即土壤各点的水流通量J.不随时间和位置发生变化。下
面我们仅就最常遇到的一维情况进行讨论。在稳定态条件下，由白金汉－达西
定律得到：
J.=-K（）
(3. 77 )
2P
式中：J.是个常量；。只与：有关，而与时间：无关。式（3.77）可以化为如下形
式：
p
(3.78)
对于土壤中任意两点=和z，其对应的基质势分别为和。方程（3.78）两
边分别对到，到积分，则可得到达西定律的积分表达式：
d
J1+J/K（）=
=-
dz=z=2
(3.79)
如果已知非饱和导水率K（。）的表达式，则由式（3.79）就能得到准确的稳态
水流的解析解表达式。下面就以常见的几种情况下的稳态水流为例进行说明。
（1）地下水稳定时的土壤蒸发问题
尽管田间水分蒸发不是一个稳态的过程，但一个较长时期内，大气蒸发能力
相对稳定，田面的蒸发过程可接近看做稳态蒸发。Gardner通过一个经验的非
饱和导水率的表达式得到了这个问题的典型解法。他们采用的土壤非饱和导水
率-基质势函数形式如下：
K,
K（）=-
1+（_/a）
(3.80)
式中：K，为饱和导水率；a，N为经验常数，且a<0，N>0。
为便于分析，取地表为零坐标面，垂直向上为正，地下水埋深：=-L；土壤蒸
发速率为E。那么，在：=-L处中=0；在z=0处中=-∞；地表水流通量
J.=E。则由达西定律的积分表达式（3.79）可以得到如下表达式：
d
(3. 81)
令y=_/a，作下列积分变换：
dy
(3. 82)
假设E/K.<<1，那么，式（3.82）可简化为
dy
(3.83)


96第3章土壤水分运动基本原理
令=y（E/K.），然后经过积分变换可以得到
(3. 84)
1+
查标准积分表可得
广d
T
(3. 85)
把式（3.85）带入式（3.84），我们能够解出最大蒸发速率为
E=K.
(LNsin(π/N)/
(3.86)
的关系。地下水越深，最大蒸发速率越小，但是蒸发速率减小的速率会越来越
小。正如Gardner（1958）所述，最大蒸发速率与表面干燥程度有很大关系，虽然
表层基质势的增加会进一步增大表土的水势梯度，但是土壤非饱和导水率的减
少也会很显著，所以最大蒸发速率不会有太大变化。这就表明土壤存在一个临
界地下水埋深。地下水位在临界地下水埋深以上，表土蒸发速率受地下水位影
响较大；地下水位在临界地下水埋深以下，表土蒸发速率已经很小，与地下水埋
深关系不大。在地下水位较浅的地区开展农业的一个最大问题是，如果地下水
中盐分含量较高，盐分将会随着水分蒸发移动到土壤表面，随着水分的蒸发，盐
分将会在土壤表面累积，这样会毁坏作物或破坏土壤结构（"。粗质土孔隙分布
降很快，所以临界地下水埋深较浅。细质土孔隙分布均匀，饱和导水率虽然可能
相对较小，但其非饱和导水率随土壤含水量的减少变化缓慢，所以临界地下水埋
深反而较大。上述结果表明，细质土壤水分向上的移动比粗质土更明显。因此，
要避免盐碱化，细质土跟粗质土相比要保持更低的地下水位。
（2）向下运动的稳态水流问题
稳态的水分向下运动，尽管在田间不可能实现，但仍接近某些状况下的水
流，如频繁灌溉或频繁降雨引起的土壤内排水可以近似看做向下运动的稳态水
流问题[
土壤非饱和导水率-基质势函数仍然采用式（3.80）的形式，只是取N=2。
仍取地表为零坐标面，垂直向上为正，地下水理深z=-L；土壤表层以稳态水流
J.=-i向下流动。那么，在z=-L处中。=0；对土壤内任意一点z，。=h。则
由白金汉-达西定律的积分表达式（3.79）可以得到如下表达式：
dp
(3. 87)
同样，令y=h/a，积分简化为


3.3土壤水分运动基本参数97
dy
-i/K，-（i/K）y²
= -(z+L)
(3.88)
由标准积分表可以查到
[-dy
1
artanha
α-βy²
√aB
(3. 89)
这里α=1-i/K，，B=i/K，，artanh为反双曲正切函数。因此，运用式（3.89）到
(3.88）可得
h√(1-i/K）i/K.
artanh
a(1-i/K,)
(7+2）-=
(3.90)
（1-i/K,）i/K
K
/（1-i/K,）i/K
(3. 91)
G
图3.7表示相对基质势h/a与相对深度z/L在各个参数值i/K.时相对应的
值。这个曲线的一个显著特征是，只要水平面不是太浅，在接近表层时任何流速
情况下的基质势均接近于一个常量。这表明，当水流以一个恒定的速度向下流
动，基质势梯度dh/dz接近于0，水流只受重力影响。由白金汉-达西定律，水流
通量与相应的非饱和导水率相等，即
J, ≈-K(h)
(3.92)
相对基质势ha
0.5
1.0
2.0
2.5
0.2
i/K,=0.1
/K,=0.3
i/K,=0.5
i/K,=0.7
i/K,=0.9
图3.7稳态条件下的土壤水流基质势分布（L/a=5))
3.3土壤水分运动基本参数
从前面非饱和土壤水分运动基本方程可知，方程中除了位置坐标、时间坐
标、基质势或土壤含水量之外，还有非饱和导水率、土壤水分扩散率和比水容量
等水分运动参数，因此，在模拟土壤水分运动时这些参数是必不可少的。土壤水


98第3章土壤水分运动基本原理
分运动参数主要包括非饱和导水率K（9）、土壤水分扩散率D（0）和比水容量
C（θ），而且三者之间有一定的函数关系，即K（9）=D（θ）·C（0），同时，C（9）=
d0/d。。所以，只要知道土壤水分特征曲线和非饱和土壤水分运动参数K（0）
和D（9）中的任何一个，那么另外一个参数就可通过计算获得。土壤水分特征曲
线的直接测定方法在第2章已经作了说明，本节主要介绍土壤水分特征曲线的
其他间接推求方法及非饱和导水率和土壤水分扩散率的测定方法。
3.3.1瞬时剖面法测定非饱和导水率
瞬时剖面法是在室内进行均质土壤的一维上渗或下渗试验时，测定不同时
刻土壤剖面的含水率和吸力分布，通过计算求得非饱和导水率K（9）。瞬时剖面
法对扰动土和原状土均适用，可测定吸湿和脱湿过程，试验和计算都比较方便，
因此应用较为普遍。现就其基本原理和试验测定过程简述如下：
对非饱和垂直一维水流，当取坐标向上为正时，由白金汉-达西定律可导
出非饱和导水率的计算式为
K(θ)=
J.
as/az -1
(3. 93)
式中：s=-业。为土壤基质吸力，其他符号意义同前。由式（3.93）可知，只要知
道了某一点的土壤含水量9、水流通量J.和吸力梯度as/az，就可计算出其相应
的非饱和导水率。为此，试验需要测得两个时刻t，和t的土壤含水量和吸力剖
面（如图3.8所示）。吸力梯度可直接由吸力剖面作图或经验拟合公式得到；各
个位置的水流通量可以通过水量平衡原理获得。
8
0(2)
(器)
s()
θ(t)
()
(
2
22
22
（a）含水率分布曲线
（b）水吸力分布曲线
图3.8土壤含水率分布曲线和水吸力分布曲线
垂直土柱上渗试验装置如图3.9所示。利用马氏瓶维持水位不变，并测出
补给水量，可以得到人渗表面水流通量J。土柱顶端不密封，但要防止蒸发；沿
土柱安装负压计。试验过程中，第一个时刻t的剖面土壤含水量测定通常不采


3.3土壤水分运动基本参数99
用取土称重法，面用射线仪或TDR测定，这是为了土柱不受取样的干扰。第
二个时刻，可以取土称重测其剖面含水量分布
9（t），同时读取张力计读数得到相应时刻的吸力
分布，这样就得到土壤水分特征曲线。也可以通过
吸力与土壤含水量之间的关系，由第一时刻t测得
的吸力剖面计算得到第一时刻t的含水量剖面
θ(t, )。
根据水量平衡原理，土柱内含水量的增加量应
该等于马氏瓶的补给水量，由此可以计算任意位置
2的水流通量J（=)。由水流连续性原理得
d0_aJ
2ee
(3. 94)
对上式积分，积分限由0至=，则得
图3.9垂直上渗试验装置
oat
(3.95)
位置坐标：与时间：无关，所以积分号可以放到微分号里面，上式可改写为
Je
6d
(3. 96)
取和之间的时间段为差分区间，上式可进一步改写为
[θ（)d-[0(,）d]
(3. 97)
由和t时刻的含水量剖面0（t）和9（t），通过式（3.97）计算得到任意位
置=的水流通量J.（z）。由于式（3.97）是对微分的数值近似，所以t和t之
间的时间段不宜过长。但受测量技术和土壤微小尺度下变异性的限制，并非
时间间隔越短越好，因为离散的吸力和含水率的微分区间可能达到测量误差
的量级。
3.3.2水平人渗法测定非饱和土壤水分扩散率
水平人渗法是测定土壤水分扩散率D（9）的非稳定流法，最早由Bruce和
Klute提出。该方法利用一个半无限长水平土柱吸渗试验资料，结合解析方法
求得的计算公式计算出土壤水分扩散率D（0）。
水平人渗法测定土壤水分扩散率的基础是一维水平土壤水分运动的Boltz-
mann变换解。问题的控制方程和定解条件为


100第3章土囊水分运动基本原理
(3.98a)
1xe2e
0(0,x)=0;
(3. 98b)
0(t,0) =0
(3.98c)
0(t,∞)=0;
(3. 98d)
式中：0.为初始土壤含水量；0。为进水端边界土壤含水量；其他符号意义同上。
式（3.98）的初始条件为，整个土柱有相同的初始含水量0：进水端边界条件为，
始终维持一恒定的含水量0。。详细的求解过程在下一节讨论，这里我们只给出
由问题的解得到的土壤水分扩散率的表达式：
1
A (0)d0
(3.99)
式中：A为Boltzmann变换参数，只是土壤含水量的函数，对于某一含水量0的锋
面空间坐标与时间坐标存在如下关系入=x"。式（3.99）离散化就得到D（0)
的计算式：
D(θ) = -
2
A(0)θ
(3.100)
图3.10为试验装置示意图。试验前按一定容重装土，保证土柱初始含水量
和各点密度均匀。为保证进水端含水率
保持不变，同样采用马氏瓶供水。在试验
结束时（：时刻）从湿润锋开始迅速取土，
测出土壤含水量分布。由：时刻测出的土
马
柱含水量分布，及计算的各点x对应的入
水室
湿润锋
值，就可得到入-9的关系曲线入（9）。由
于受设备和测试手段的限制，进水端附近
水平土柱
Ⅱ
土柱的含水量分布会出现跳动和偏高，故
需对入-9的关系曲线进行修正，使其成
图3.10水平人渗试验装置示意图
为光滑曲线。由此曲线就可求出相应的D（9)。
3.3.3根据土壤水分特征曲线推求土壤水分运动参数
虽然人们基于室内试验提出多种测定土壤水分运动参数的方法，但这些方
法，在田间都存在一些问题，所以难以获得非饱和土壤水分运动模型参数是限制
水分运动数值模拟技术应用于田间的重要因素。鉴于土壤水分特征曲线相对容
易获得，并且毛细管理论揭示了土壤水分特征曲线与土壤孔隙分布之间的关系，
而土壤的非饱和导水率又是孔隙结构的函数，一些学著通过对土壤孔隙分布特
征的概化，建立了土壤水分特征曲线与非饱和导水率间的函数关系，最有代表性


3.3土壤水分运动基本参数101
的是Burdine{和Mualem建立的由土壤水分特征曲线预报非饱和导水率的
模式。基于这些模式，Brooks-Corey(和vanGenuchten2先后根据不同的土壤
水分特征曲线形式获得了非饱和导水率的计算方法。
Burdine建立的预报非饱和导水率的模式如下：
K(θ)=K,0
/p。
bh²（x）/bh²（x）
(3.101)
Mualem的非饱和导水率的模式为
[bh（x)/bh(x）
(3.102)
式中：h（x）为土壤水分特征曲线；l为孔隙弯曲度；9为有效饱和度，具体表达式
为
0 -0.
(3.103)
Brooks-Corey采用的土壤水分特征曲线模型为
θ=
(2.35)
(h)
将式（2.35）代人Burdine模式（3.101），积分可得非饱和导水率的表达式为
K(θ)=K,01+2/%
(3.104)
令M=I+1+2/N，就得到我们常用的Brooks-Corey非饱和导水率模型的表达
式：
K(θ) =K,θ*
(3.33)
Brooks-Corey采用的弯曲度为I=2，所以土壤水分特征曲线（2.35）和非饱和导
水率曲线（3.33）的参数之间存在如下关系：
M = 3 + 2/N
(3.105)
由土壤水分扩散率的定义（3.61），可以由式（2.35）及式（3.104）得到土壤水扩
散率的表达式：
K,h.1/
(3.106)
vanGenuchten采用的土壤水分特征曲线模型为
=
1
[1 +(αh)°]
(2. 36)
，将式（2.36）代人Mualem模式（3.102），积分得到
非饱和导水率的表达式为
（-I=u）[（θ-1）-1],θy=（）x
(3. 107)


102第3章土壤水分运动基本原理
取土壤孔隙弯曲度因子I=1/2，就得到vanGenuchten非饱和导水率模型的表达
式：
[（θ-1)-1]θ'y=（）x
(3. 34)
同样可得土壤水分扩散率为
D(θ) =
_(1 -m）K,θ1/2-1/s
αm(0, - 0,)
[(1 -θ) - + (1 -=)"- 2](3. 108)
3.3.4推求土壤导水参数的积分方法
在第2章，我们介绍了土壤水分特征曲线的一些直接测定方法，但这些方法
要么比较耗时，要么在测量过程中改变了土壤的结构特性，使测定结果不能反映
土壤的真实情况。人渗特征比水力特征的测定要简单、快捷和准确得多，如果能
够利用测得的人渗数据获取土壤水分运动参数，则问题会大为简化。基于已知
条件下的解析解或近似解析解，这就为间接测定土壤水分运动参数提供了理论
基础。水平人渗仅在基质势作用下进行，相对比较容易获得解析解，因此得到广
泛应用。邵明安（1998）提出了一个通过水平人渗试验测定vanGenuchten水分
运动参数的方法。这种方法只需要测量作为时间函数的人渗率和湿润锋。基于
此，王全九等（2002）改进该方法获得了Brooks-Corey模型参数与水平人渗特征
之间的直接关系式。下面就对邵明安提出的积分方法推求土壤vanGenuchten
模型参数的方法作简单介绍。
一维水平吸渗的定解问题可描述为
(3.109a)
xe_e
h(x,0) =h;
(3.109b)
h（0,t)=0
(3.109c)
(h（∞，t)=h
(3.109d)
对式（3.109）进行Boltzmann变换（A=x“1）得
dal
2dx
(3.110a)
h(0)=0
(3.110b)
h(o ) = h;
(3.110c)
土壤水分特征曲线和非饱和导水率曲线采用vanGenuchten模式，即
θ=0, +(0,-0,)[1 +(αx1h1)] -
(2. 36)
[1 +(α1h1)*]2
(3.111)


3.3土壤水分运动基本参数103
其中m=1-
。所以，如果已知饱和含水量0.、滞留含水量0.和饱和导水率
K.，有两个独立的土壤水分运动参数n和α需要确定。假定基质势h分布可以
利用麦可劳林级数表示：
h =a。+a,A +aA² +.….
(3.112)
由于h（0）=0，即a。=0，a是一个负数，为方便起见，取a=-b，则b，是一个
正数，并取一级近似，则式（3.112）变为
h = -bA
(3.113)
将式（3.113）代人式（2.36）并取一级近似得
θ-0,
0.-0.
= 1 = m(αbA)*
(3. 114)
定义d为湿润区特征长度，当入=d时，土壤含水量为初始含水量0，那么由式
(3.114)可得
0, -0;
mb=
（0.-0.）（ad）
(3.115)
联合式（3.114）和（3.115），则得到土壤含水量剖面：
θ(x)=0,-(0.-0.)（
(3.116)
dh
YP
-b，所以对等式（3.110）从0到∞
积分并化简可以得到
dn(0,-0.)
(3.117)
把式（3.117）代人式（3.115）消去b，可得到α的表达式：
2(n+1)k.[1{0.-θ)]
α=
n（0.-0）d²lm（0-0.)
(3.118)
土壤进水口通量可以表示为
=-k()()。=6,k,x-2
(3.119)
ax
对于水平人渗，可知人水口水流通量为
i = St -1/2
(3.120)
S为吸渗率，通过入渗率和时间的关系获得。结合式（3.115）、（3.119）和
（3.120）可以得到α的另外一个表达式：
2k[1{0.-0
(3. 121)
比较式（3.118）和（3.121）可得


104第3章土壤水分运动基本原理
S
(3. 122)
这样，参数n和a就可通过测定饱和导水率、特征湿润长度和吸渗率得到。有了
这两个重要参数，加上一些可简单测定的参数，就可得到土壤水分特征曲线和非
饱和土壤导水率。
当然，测定土壤水分运动参数的方法还有很多，比如垂直下渗通量法2、垂
再分布过程确定土壤导水参数"等，这些方法各有优缺点，使用时可以根据试验
条件及问题的需要，选择合适的方法。
3.4非饱和土壤水流问题的解析方法
3.4.1水平吸渗问题的解析方法
（1）水平吸渗问题的Boltzmann变换解
对水平吸渗条件下土壤水分运动的定解问题，Philip首先用解析的方法，即
Boltzmann变换，将偏微分方程转换为常微分方程，在此基础上，得到了一种水平
人渗问题的解析解。
第一类边界条件的水平吸渗定解问题可表达为
(3.98a)
ataxl
xe
0(0,x）=0;
(3. 98b)
θ(t,0) =0。
(3.98c)
0(t,∞）=0
(3. 98d)
将式（3.98a）转化为以x为因变量的基本方程：
ae
(3. 123)
leere
假定方程（3.123a）可利用分离变量法求解，令
x=n（θ)s(t)
(3. 124)
将式（3.124）代人方程（3.123）中，整理后可得到
s（t）
/dn（θ)
）oP（0）42P
(3. 125)
式（3.125）左端只随：改变，右边只随9改变，并且对任意：和9均成立，可见等
式两端必为同一常数，假定为a，则


3.4非饱和土壤水流问题的解析方法
105
（1）sg
(3.126)
OP（0）4
(3.127)
对式（3.126）积分可得到
s（t)=[2a（t+c,）]2
(3.128)
式中c为积分常数，将式（3.128）代人式（3.124)中，则
x=n（θ）[2a(t+c,）]2
(3.129)
（0)=(2a）π（θ）
(3.130)
则
x=A（0）[（t+c,）]
(3.131)
由式（3.123）所示的上边界条件可以得到：
A(0。)=0
(3.132)
由式（3.123）所表示的初始条件，可有
A（0）=x/√c
(3.133)
由于A（0.）只与0有关，而与x无关，所以c，必须为0或∞，但若c→∞，则
A（0.）=0，结果是0=0。，与所讨论问题不符。故c,=0，即
A(0,) = ∞
(3.134)
C=0，则
x=A(0)t
(3. 135)
将式（3.135）代人式（3.123），整理后可得到常微分方程：
A（θ）=-2
Jp
D(θ)
dθ
dA (0)]
(3.136)
10P
该方程的定解条件为式（3.132）和（3.133）。式（3.136）两边对0积分可以得到
A(0)dθ=-2D(θ)
dθ
(0)YP
(3.137)
用Philip（1955）提出的选代算法求解上述方程可以得到土壤水分分布。
根据水量平衡原理，对式（3.137）积分可得到累积人渗量
1(t）
A(0）d0t2
(3.138)
Philipi21.定义吸渗率为
θ)dθ
(3. 139)
则累积人渗量可表示为
1(t)= St
(3. 140)
对式（3.140）求导可得到人渗率的表达式为


106第3章土壤水分运动基本原理
i（t）=
(3.141)
（2）水平吸渗问题的Parlange近似解
Parlange（1971）通过假定瞬时土壤水分通量与位置无关，得到了水平吸渗问
题的近似解，这个方法也称为近似通量法。
土壤水分运动的定解问题表示为
ataol
(3.142a)
0(0,x)=0.
(3. 142b)
θ(t,0)=0
(3.142c)
θ（t,∞）=0.
(3. 142d)
对式（3.142a）进行积分：
(3. 143)
ax
Parlange（1971）认为在近饱和段，等式（3.143）中的第一项很小，可以忽略，因
此，式(3.143)变为
[D()]
(3.144)
g（t)=D（θ
(3.145)
则由式（3.144）可得
(3. 146)
x
这意味着在Parlange的假定里，瞬时土壤水分通量仅是时间的函数，与具体位置
无关。对式（3.146）进行积分：
x=
g(t)
D(a)da
(3. 147)
对式（3.142a）从0到0。积分：
dθ+D（θ）
三0
(3.148)
将式（3.147）代人式（3.148）有
dg(t)
θD(θ)dθ+g(t)²=0
(3.149)
由积分式（3.149）可得


3.4非饱和土壤水流问题的解析方法
107
2f
(3.150)
9()
θD(0)dθ
将式（3.150）代人式（3.147）得
D(o）do
(3.151)
式（3.151）就是水平一维人渗过程的Parlange一级近似解析解。
将式（3.151）代人式（3.142a）第一项，积分并整理可得到水平一维人渗过
程的Parlange二级近似解析解：
x=2
D（y）dy
θD(θ)d6
(3.152)
dβB
D(α)da
（3）水平吸渗问题的线性化解法
含水量范围内的变化呈几个数量级，但由于求解定解方程比较复杂，为了简化方
程求解过程，以便分析土壤水分运动的基本特征，也可以近似认为扩散系数为常
数D。这样方程（3.98）变为
[=Da²θ
ax
(3.153a)
0（0，x）=0
(3.153b)
θ(t,0)=0。
(3.153c)
θ（1,∞）=0.
(3.153d)
就变量：对方程（3.153）进行拉普拉斯变换，可以得到
[d²θ（x，P)
(3.154a)
dx²
=（d0）0
0。
(3.154b)
P
θ（∞，p）=
0.
(3. 154c)
p
式中：0（x，p）为0（x，p）的像函数。容易求得方程（3.154）的解为
θ（x,p）=
0-0-√0
(3. 155)
P
P
对式（3.155）进行拉氏逆变换就可得到方程（3.154）的解为
θ =(0。 -0,)erfc
(3.156)
式中：erfc为余误差函数。


108第3章土壤水分运动基本原理
由式（3.156）可求得累积人渗量为
1 =(0-0,)dx=2(D/π)(0。-0.)12
(3.157)
这样，式（3.156）和（3.157）就构成了水平吸渗问题的线性化解。
3.4.2垂直人渗问题的解析方法
（1）第一类边界条件人渗问题的Philip级数解
对于第一类边界条件的土壤水分运动问题，其定解方程可以描述为
dz
az
(3.158a)
0(0,z)=0.
(3.158b)
θ(t,0)=0。
(3.158c)
θ（t,∞）=θ
(3.158d)
Philip(2i.22]借用了一维水平人渗过程Boltzmann变化的基本思想，同时认为含水
量和时间是独立变量，将式（3.158）进行转化：
=[D（0）
001
_dK（0）
ataol
az]
dθ
(3.159a)
0（0,z)=0;
(3.159b)
0(t,0)=0。
(3.159c)
0(t,∞)=0;
(3.159d)
Philip[21.221认为方程（3.159）的解可以利用级数形式描述，即
z（0,t)=Φt²+Φ+Φ²2+=
.（0）t2
(3.160)
这里中。=Φ.（0）是含水量的函数。积分式（3.160）有
[K(θ）-K(0）]
(3.161)
式（3.161）利用了含水量趋于初始含水量（假定土壤初始含水量很小）所具有的
特征，即
(3.162)
将式（3.160）代人式（3.161），并认为等式两边相同次幂的时间项系数相等，可
以获得下列积分方程：
(3. 163)
b
DΦ'
+K -K
(3.164)
（）²


3.4非饱和土壤水流问题的解析方法109
（Φ²）
(3.165)
（Φ）
(Φ²)
2（）²（）²
中
(3.166)
式中：表示对含水量的导数。
当z=0，即9=0时，根据上边界条件有∞。（0。）=0。比较式（3.163）和式
（3.137）可以发现
Φ（0)=A(θ)
(3. 167)
从土壤水分运动的微观特征和物理意义来讲，在人渗初期，毛细管作用或者
土壤水基质势比重力势大得多，因此描述垂直一维人渗的Richards方程中的重
力项可以忽略，这样垂直一维Richards方程与水平一维Richards方程相同。因
此，式（3.167）所表示的关系在物理意义上也是成立的。
由于可以通过入来获得，因此。可以利用式（3.164）~（3.166）计算，这
样由式(3.160)就可以获得土壤水分分布。Philip[2.2]认为，当时间较短时，级
数（3.160）是收的，面且收敛较快，只要计算出前3~4项就可以满足计算
精度。
根据水量平衡原理，总的人渗水量为
(θ -0.)dz =
zdθ=I(t)-K,t
(3. 168)
式中：（t）为累积人渗量。将式（3.160）代人式（3.168）有
I(t) = S + (A, + K) + A, + *…*
(3. 169)
式中：S为吸渗率，其他参数表示为
A。=
.d0
(3.170)
式（3.169）对时间求导就可以得到人渗率i（t）的表达式为：
i（t）=
3
A.+.
2
(3. 171)
通常，取式（3.170）和式（3.171）的前两项
I（t)=St+At 和 i(t)=
y+so-S-
(3.172)
式中：A=A+K，习惯上称为稳渗率，但只有在时间很长时A才趋近于稳渗率或
饱和导水率。式（3.172）即著名的Philip两项入渗公式。
人渗时间的增加，重力作用将愈来愈明显。这样引出一个时间概念，也就是重力
作用不可忽视的时间尺度。Philip”给出了一个时间概念，称之为特征时间，表


110第3章土壤水分运动基本原理
示为
(3.173)
式中：K，和K分别为饱和含水量和初始含水量所对应的导水率。可以看到，随着
时间的增加，级数（3.160）收敛性越来越差，当时间很大时级数不收敛。所以上
述Philip人渗解只适于短历时人渗。
（2）第一类边界条件人渗问题的Parlange解法
第一类边界条件的土壤水分运动定解方程可描述为
[[D（）]
_dK(0)
[0/2
de
(3.174a)
0（0，z）=0
(3.174b)
0(t,0)=0。
(3.174c)
θ（t,∞）=0,
(3.174d)
对式（3.174）从0到0进行积分有
D(0)
D(0)
(dz/a0）。az/30
=K(0。)-K(θ)
(3.175)
在湿润锋面处土壤含水量为初始含水量，因此含水量梯度可假定为零。同时，如
果初始含水量比较小，则相应导水率可以认为是零，即
D(0)
(az/a0）
-K（θ)=0
(3. 176)
取0为初始含水量0，式（3.175）就变为
d0=
D(0。)
（az/30）。
+ K(0)
(3.177)
令
D(0。)
9(t)
（az/a0）。
-K(0。)
(3.178)
则g（t）=-i（t)，i（t)为地表处的人渗率，将式（3.178）代人式（3.175）可以
得到
=-q(t)-K(θ)
(3. 179)
ee/20
当人渗深度比较小时，式（3.179)中左边第一项相对其他项比较小，因此可以忽
略，式（3.179）就可简化为
0K（θ)+q（t)
(3.180)
积分式（3.180）可得
D(α)
K(α）+q（t)
-da
(3.181)


3.4非饱和土壤水流闷题的解析方法
将式（3.181）代人式（3.177）则有
D(a）da
。[K（a）+g（t)]
(3.182)
式中：q（t）'为g（t）对时间的导数。
式（3.182）左端经重积分变换可得
（α-0,)D(α)
J, [K(α)+ g(t)]²
da=
(3. 183)
g(t)
式（3.183）可以整理为如下形式：
(α-0,) D(α)dg(t)
(3. 184)
式（3.184）两端对时间求积分并整理则有
（α-0)D（a)[K（α)+g（t)
K(α)
dα(3.185)
K（a)²
g(t)
K(α) + q(t)]
已知D（0）和K（0），就可由式（3.185）计算得到g（t），再结合式（3.181）就可以
计算土壤含水量的分布，这样就构成了Parlange选代法的第一步。
同样，依据第一步的土壤含水量分布，利用式（3.181）计算式（3.174）中的
左边第一项，即深度对时间的偏导，式（3.174）变为
g(t)
D（α)
[D（）]
dK(0)
J。[K(α)+q(t)]
30laz/30]
(3.186)
dθ
将式（3.186）整理并积分可得
=
D(y)
g(t)'D（a）da
p
(3.187)
K(y)-
dadβ
[K（α）+q(t)]
将式（3.183）代人式（3.187）可得
D（y）dy
g(t)D(a)
dadβ
（α-0）D（α)
K（α）+
[K（α）+g（t)]
[K(α）+q（t)]
da
(3.188)
这样，式（3.185）和（3.188）就构成了第二步选代，依次可以进行第三步或更多
步的选代，Parlange（1971）认为，一般仅需要选代到第二步就可满足计算精度的
要求。
Parlange的解法并没有固定土壤水力特性的函数表达形式，其解只是半解
析解，所以求解过程最终还是通过数值计算的选代算法实现。王全九（2001）根
据Parlange假定和Brooks-Corey所描述的土壤水分特征曲线和非饱和导水率
模型提出了一种土壤水分运动的解析解，即


112第3章土壤水分运动基本原理
(3.189)
K.(1
0.）+6
(3.190)
式中，x,为湿润锋推进距离；α=N/M；β=M/（ah）;M、N、a和h均为式（2.35）
和(3.33）中的Brooks-Corey模型参数。
（3）第二类边界问题的Parlange解法
第二类边界条件的垂直一维人渗定解方程可描述为
[[D(0）]_dK（θ)
(3.191a)
dθ
0（0,z）=0
(3.191b)
D（θ）
06
+K(θ)=R(t≥0,z=0)
(3.191c)
dz
θ（t,∞）=0
(3.191d)
式中：R为表面水分通量。
这种方法有别于第一类边界条件，主要是土壤表面含水量不是常量，是时间
的函数，且是未知的，因此需要附加方程来求解任意时刻表面的土壤含水量。
用与第一类边界问题相同的方法可以得到
D（a)
=-
-（∞）X
da
(3.192)
式中：0。（t)是地表处土壤含水量，在第二类边界条件下它是时间的函数。将式
（3.192）代人式（3.191a）左端第一项，对式（3.191a）积分，并忽略湿润锋面处的
水分通量可得
D[0(t)]
D(0)
-K（0)
az/30
(3.193)
以0=0（t）代人上式，则
D[0(t)]
(3. 194)
整理式（3.194）可得
D[θ。(t)][0(t)-0;]
= 1p
R[K(0。(t))-R]
d0。(t)
(3. 195)
式（3.195）积分可得
（）D(α）（α-0)
=
R[R-K（a）]
(3.196)
当已知D（0）和K（0），就可由式（3.196）计算得到0。（t），再结合式（3.192）
就可以计算土壤含水量分布，这样就构成了Parlange解法的第一步选代。由式


3.4非饱和土壤水流问题的解析方法113
（3.196）可知，如果当时间趋于无穷大时，式（3.196）右边必须趋于无穷大，这样
K（0。）应该趋于R，这与实际情况相符合。这也表明，人渗通量必须小于土壤饱
和导水率，如果人渗通量大于土壤饱和导水率，土壤表面将发生积水，这些公式
就不能使用了。
结合式（3.193）和式（3.194）可得
D(0)
R(0-0)
(3. 197)
ee
K(θ) -
0(t) -0,
式（3.197）整理并积分可得
D（y)
dy
(3. 198)
R
y-θ
-K()
0（t)-0
式（3.196）和式（3.198）就构成了第二步选代，依次可以进行第三步或更多步的
选代。同样，一般仅需要迭代到第二步就可满足计算精度的要求。
（4）土壤水分人渗问题的线性化解法
求解非饱和土壤水分运动方程的主要问题在于微分方程是非线性的，即土
壤水分运动参数（土壤水扩散率、非饱和导水率和比水容量）是含水量或基质势
的函数。取某种意义上的平均值来代替这些函数可以得到土壤水分运动的线性
化偏微分方程。这种简化虽然与实际相差较大，但对于含水量变化不太大的情
况是合适的，并且线性化后的方程部分可以得到解析解，有助于我们认识非饱和
土壤水分运动规律。下面仅以第一类边界条件的土壤水分运动为例，对非饱和
土壤水分运动方程的线性化求解方法进行说明。
第一类边界条件的土壤水分运动定解方程可描述为
1ene
(3.158a)
0（0,z）=0
(3.158b)
0(t,0) =0。
(3.158c)
θ（t,∞）=0
(3.158d)
式（3.158a）中的基本方程也可改写为如下形式：
e_re
zeoe-e
(3. 199)
以常数D代替D（0），以K=
K(0。)-K(0,)
则式（3.199）可化为常系数
0。-0.
09'
的线性偏微分方程
(3. 200)
1e
d2


114第3章土壤水分运动基本原理
就变量：对方程（3.200）及（3.158）中的初始边界条件进行拉氏变换，可得像函
数θ（x，p）的常微分方程
dz²
dz
(3. 201a)
{0(0,p)=
(3.201b)
d
θ（∞，p)=
0
(3.201c)
P
容易求得方程（3.201）像函数的通解为
(3.202)
P
根据初始和边界条件，可求得任意常数
c = 0
C=
0。-0
(3. 203)
P
由此可得像函数的解为
θ(z,p）=
0.
P
(3. 204)
P
对像函数进行拉氏逆变换可得到原函数的解为
0-0.c（-Kr)
0(x,t)=
2e(2√D)
eric
(3.205)
式中：erfc为余误差函数。式（3.205）即垂直入渗条件下，非饱和土壤水分运动
方程的线性化解。
3.5非饱和土壤水流问题的数值解法
前面我们介绍了目前主要的求解土壤水分运动方程的解析方法。这些方法
得到的未知函数有些与自变量之间的关系能以简单函数的形式表示，称其解为
解析解；有些与自变量之间的关系为超越函数，必须通过数值积分或选代的方法
才能得到，称为准解析解或半解析解。利用解析解或半解析解，可得到较准确的
计算结果，物理概念比较明确，有利于分析各有关因素对土壤水分运动的影响。
此外，计算步骤简单，计算量少。但是目前只有一些特定的土壤水分运动问题才
能得到解析解。由于土壤水分运动基本方程的非线性，土壤的非均质性，初始和
边界条件的复杂性，用解析方法求解一般条件下的土壤水分运动问题很困难，不
合适的简化和套用现有的解析解只会使所得结果与实际不符，失去价值。所以，


3.5非饱和土囊水流问题的数值解法115
随着计算机技术的提高，数值计算方法仍然是目前解决复杂条件下土壤水分运
动问题的有效方法。目前，在土壤水分运动问题的计算中，所用的数值计算方法
主要有有限差分法和有限元法。本节以一维人渗为例，分别就这两种方法作简
单介绍。本节主要参考了邵明安和黄明斌编著的《土-根系统水动力学》
一书。·
3.5.1有限差分法
最简单的非饱和土壤水分运动是一维水平吸渗问题。我们以此为例，说明
非饱和土壤水分运动方程的有限差分格式、差分方程以及方程的求解。
第一类边界条件下吸渗的定解问题为
xee
xe
0(0,x)=0;
(3. 98b)
0(t,0) =0。
(3.98c)
0（t，∞）=0
(3.98d)
虽然研究的问题具有半无限土柱的特征，但在数值模拟时，只需要模拟的长度大
于土壤水分的最大迁移距离即可。假定模拟长度为L。
为便于分析，建立相互正交的x和：坐标系如图3.11所示.沿x轴方向将L
分为等间距的n个单元，结点编号为i（i=0，1，2，，n），步长为Ax，将时间坐标
划分成时间步长为△t的时段，时间结点编号为k（k=0，1，2，"，m）。
→△←
k+1
k
k-1
N
1
D
-1nx
图3.11一维水分运动差分格式
土壤含水率9（或基质势。）是随空间和时间连续变化的。离散后，连续的
时间分成一个个的时段。因此，存在着在时段初还是时段末的结点处列方程的
问题，即未知函数的差商如何取值。取值方法不同，会使差分方程的格式及求解


116第3章土壤水分运动基本原理
方法等有较大的差异，下面分别就几种差分方式及其求解过程进行说明。
（1）显式差分格式（在时段初的结点处列方程）
对基本方程中的a0/at取前向差商，相应地
axl
（D（0）在后面简写
dx
为D)取时段初的中心差商，则任一结点（i，k）处（见图3.11的实点）原方程的差
分方程为
-_D²（0-0）-D²-↓（0-0-)
(△x)²
(3.206)
若令r=
0=rDθ²+[1-r（D²+D↓)]θ+rD²-θ²-
(3.207)
(i=1,2,3,…,n -1)
上式便是显式差分格式的差分方程，可用于计算各时段各结点的含水率值。计
算由第一个时段开始，每个时段从i=1的结点开始。由于时段初和边界（i=0）
处的含水率9及相应的土壤水分运动参数D（9）已知，应用式（3.207）可依次求
出时段末各结点的含水率值，而无需代数方程组。
（2）隐式差分格式（在时段末的结点处列方程）
axl
ax]
商，则任一结点（i，k+1)处（见图3.11的空心点）原方程的差分方程为
（0-.）a-（-0）a0-
(3.208)
(x)²
0²=-rD²↓+[1+r(D²-+D²↓）]-D²↓
(3. 209)
(i =1 ,2,3,",n - 1)
[a,=-rD1
↑-
b, =1 +r(D²-+D²)
若令
(3.210)
i+
h=0
则差分方程为
a,0+b,0+c,0²=h,
(3. 211)
(i =1,2,3,",n -1)
方程（3.211)左端含有时段末（k+1)的三个相邻结点的含水率，因此根据时段


3.5非饱和土喂水流问题的数值解法117
初（k）已知的含水率求时段末各结点的含水率时必须联立求解代数方程组。按
差分方程（3.211）写出的求解方程组为
C
p
(3.218)
-？
a-1b.-1
上列方程组中，除常数项系数h，和h。-由下式（3.213）给出外，其余系数abc;
及常数项h均由式（3.210）计算得到：
h，=θ+rD
(3. 213)
h-=0-+rD
已知初始和边界含水率分布，逐个时段求解方程组（3.212），便可得到各结点的
含水率
（3）中心差分格式（在时段中的结点处列方程）
中心差分格式又称六点差分格式，也称Crank-Nicolsen差分格式。此时，
axl
dx
内结点（i，k+1/2）处（见图3.11的虚线点）原方程的差分方程为
(△x)²
(3.214)
△
式中：各结点时段中间（k+1/2）的含水率可取对应结点时段初和时段末含水率
的算术平均值。式（3.214）整理后得中心差分格式的差分方程为
+[1+]
(3.215)
(i=1,2,3,··,n -1)
若令


118第3章土壤水分运动基本原理
=
(3.216)
D
h;=
则差分方程（3.215）可简化为
a0+b0²+c0=h
(3.217)
(i=1,2,3,,n -1)
同前，每一时段根据时段初的含水率求解时段末各结点含水率的代数方程组表
示为
C
h
：
(3.212)
上列方程组中，除常数项系数h，和h,-由下式（3.219）给出外，其余系数a、bc；
及常数项h均由式（3.216)计算得到。
h=D²²0
+[1-（D+D）]++D
h=D+[1-（D+D）]-+D0+rD0
(3.219)
隐式差分格式和中心差分格式的差分方程（3.211）和（3.217），以及求解方
程组（3.212）和（3.218）在形式上完全一样，所不同的只是系数的计算方法。方
3.5.2有限元法
用有限元法解偏微分方程，就是把偏微分方程转化为等价的变分方程，再转
化为相应的线性方程组，求解此线性方程组，从而得到原微分方程的数值解。在
有限差分方法中，求解区域被一系列的网格点所替代，在各个结点上以差分代替
导数而得到与原微分方程等价的方程组。有限元法则是把求解区域分为有限个


3.5非饱和土壤水流问题的数值解法119
子区域，在每个子区城上用某种差值函数来逼近求解的位置函数，从而得到与原
微分方程等价的方程组。
解偏微分方程的有限元法通常有两种，即里兹（Ritz）法和伽辽金（Galerkin）
法。里兹法用变分原理，从变分方程进行离散化，而伽辽金法是基于广义变分原
理。由于伽辽金法不需对原方程寻求相应的泛函，而从力学的虚功原理出发，仅
根据需要构建相应的基函数即可应用。因此，在求解水分和溶质运移问题时多
用伽辽金法。其求解方法如下：
设有微分方程
Lu =f
(3.220)
定义在由边界厂围成的区域上，L为微分算子.
设（j=1，2，，n）为一完备的函数系。伽辽金法是求形如
(3. 221)
的方程的近似解，其中a（j=1，2，"，n）为待定常数，u称为试探性函数，称为
形状函数（或基函数），差值函数为（j=1，2，，n）中前n个线性无关的
函数。
若u是方程（3.220）的精确解，则必有
Lu -f=0
(3. 222)
在Lu和f是连续函数的情况下，就等价于
[（Lu-f）dn=0（j=1,2,…,n,…)
(3. 223 )
但在（3.221）中，只有n个待定常数，所以只需n个正交条件
（Lu-）d=0（j=1,2，…，n，）
(3. 224)
即可。这是一个关于a（j=1，2，，n）的线性方程组，称为伽辽金方程组，求解
方程组即可得到一组a，，a，于是对应的函数
u=
∑a;
(3.225)
即为所求的近似解。
现以一维垂直降雨人渗问题为例说明有限元方法。假设定解问题的微分方
程可描述为


120第3章土壤水分运动基本原理
[D（θ）1_dK（θ）
at0laz/a0]
de
(3.226a)
0(0,z)=0,（z)
(3.226b)
-R（t）
（地表无积水）
az
(3.226e)
0(t,0) =0.
（地表有积水）
(3.226d)
θ(t,d)=0,,_(t,d)=0
(3.226e)
d_（t,L)
=-1
(3.226f)
az
式中：R（t）为降雨强度；d为潜水面埋藏深度；L为非饱和带不透水边界位置；这
类边界为混合边界条件。
人渗微分方程还可写成如下形式：
(3.227)
12e_e
[2e
ze0e
ee
a0
oe
0z
作用对9变化的贡献。
由水动力导数的表达式
D_0a0
(3.228)
式中：D不同于土壤水扩散率D（0），表示水动力导数。则方程（3.227）就可
化为
Dtazl
az
(3. 229)
求解时，首先将求解区城离散化，剖分为n个单元，每个单元的长度为A。同时
将时间也离散化，一个时间水平一个时间水平地算下去。设时刻的含水量分
布已知为
0(i=1,2,",n)
求t.时刻的含水量分布。设z点t时刻的含水率为0，它是由纯对流贡献
0的扩散贡献两部分组成。0来自质点运动轨迹（即特征线）上游某点2：在
时刻的含水率，参看图3.12.
因此沿特征线溯源追踪到：点，然后由时刻的含水量分布用差值法求出
z的含水量0，它近似等于t时刻z：点的纯对流贡献。z点的位置可由下
式求出：
z=z
ud
(3.230)


3.5非饱和土壤水流同题的数值解法121
9+
图3.12单步反向追踪示意图
利用积分中值定理可得：
u（2²，t）+u（z,)
1
(3. 231)
2
根据z的位置，用下式求出0
0
N(z）0
(3.232)
式中的N（z）为差值函数。
求得对流贡献0以后，接着用变分有限元法求解0。根据变分原理，由式
（3.229）及相应的边界条件构成的定解问题等价于求解如下的泛函数的极值问题：
E(0)
D(e)
a0
+2
(3.233)
DtJ
式中的F为边界项，视具体的边界条件而定。对于第一类边界条件，即两端
0和z=d给定9值时，F=0。对于隔水边界，同样有F=0。
含水率0采用线性差值，公式为
9
0:-+
z ∈ (2-1,2;)
(3. 234)
△z
△z
将式（3.233）离散化，并把（3.234）代人得
E(θ)=
D
台
（0²+0²-200-）+2z
(3. 235)
根据极值原理，令
'oe
（i=1,2,…,n）
(3. 236)
可以得到
+2
（0;-0+）+
z =0
(3.237)


122第3章土壤水分运动基本原理
以上各式中0为0的简写，而不是初始土壤含水量剖面0（=）.又
D.- =[D(0)- + D(0)]
(3. 238)
(),=[().,+()]
(3. 239)
Dθ）-0
D
(3.240)
t
把式（3.238）、（3.239）和（3.240）代人到式（3.237）中，经整理可得
2A
△z
△
2
=(0+20+0）
(3. 241)
2△
(i=2,,n -1)
式（3.241)也为三对角方程，很容易用追赶法解出0。当k=0时，初始含水量
分布是已知的，可解出k=1时的土壤含水量分布0，然后再根据0解出0，如
此依次解下去，就可得到问题的解。
3.6膨胀土壤的非饱和土壤水分运动方程
Richards方程建立在刚性土壤的基础之上，即土壤容积不随含水量的不同
而变化。对于膨胀土，由于土壤容积随含水量的变化而变化，所以Richards方程
不再适用。膨胀土壤的非饱和土壤水分运动方程必须考虑土壤容积的变化才能
准确模拟实际情况。膨胀土壤的水分运动方程同样建立在连续性方程和白金
汉-达西定律的基础之上。以此为基础，Smile2推求了膨胀土的物质能量平衡
方程。
膨胀土中一维水流的物质能量平衡方程为
30_aJ.
30aJ
(3. 242)
ze
1e
az
式中：J.和J分别为水和土体的通量密度，9为土壤容积含水量，9为土体的容
积比例，其他符号意义同前。
水的通量包括相对颗粒的水流通量u和随颗粒移动而发生的水流通量，可
以表示为


参考文献123
J. =u +
=u+J
(3. 243)
式中：u为相对颗粒的水流通量；0J为随颗粒移动而发生的水流通量；0=0/0
为水和土粒所占孔隙比。结合式（3.242）和（3.243）可得
00u
weie
(3. 244 )
式（3.244）是物质能量坐标系统中水分物质平衡方程，它独立于随含水量改变
的土体变化。坐标m（x，t）根据土体土粒的分布来确定：
dm(x,t) =
1e
(3. 245)
结合式（3.243）、（3.244）和（3.245）可得
_1au
(3. 246)
ze“e
式（3.246）是膨胀土的水分运动连续性方程。
膨胀土水分相对土体运动的白金汉-达西定律为
(3. 247)
将式（3.247）代人式（3.246）就得到膨胀土壤水分运动的Richards方程：
ataml
(3. 248)
K'(θ) =-
1-Ya0
20
(3. 249)
式中：D（0）为扩散率；K'（0）为导水率。
上述物质能量坐标方程虽然只是概念上的，其参数测定及方程应用目前都
存在一定难度，但至少为我们研究田间膨胀土壤的水分和溶质运动提供了更大
的可能性。
关于变容重土壤水分运动方程的另一种表示方法是，以土壤质量含水量和
土壤容重作为因变量，同时将土壤水分运动参数表述为容重、吸力或含水量的函
数，结合白金汉-达西定律和连续方程，可以获得变容重土壤水分运动的微分方
程。变容重土壤水分运动问题通常只能用数值方法求解。
参考文献
[1]雷志栋，杨诗秀，谢森传.土壤水动力学[M].北京：清华大学出版社，1988.
[2]吕殿青，邵明安.土壤干湿收缩特征研究进展[J].土壤通报，2003，34（3）：


124第3章土壤水分运动基本原理
225-228.
[3]秦耀东.土壤物理学[M].北京：高等教育出版社，2003
[4]邵明安，黄明斌.土一根系统水动力学[M].西安：陕西科学技术出版
杜，2000.
水土保持研究所集刊，1985，（2）：47-63.
[6]同延安，尉庆丰，王全九.土壤一植物一大气连续体系中水运移[M].西安：
陕西科学技术出版社，1998，
[7]吴持恭.水力学上册[M].2版.北京：高等教育出版社，1979.
[8]Brooks R H, Corey A J. Hydraulic properties of porous media. [ M]. Fort Col-
lins :Colo.State Univ.1964
[9] Bruce R R, Klute A. The measurement of soil water diffusivity [J]. Soil Science
Society of America Proceedings,1956,20: 458-462.
[10] Buidine N T. Relative permeability calculations from pore - size distribution da-
ta [J]. Petrol. Transaction of American Institute of Mining Engineering,1953,
198: 71-77.
[11 ] Childs E C, Collis  George N. The permeability of porous materials [J] . Proc.
R. Soc.London. Ser. A. , 1950, 201: 392-405.
[12]Gardner W R,Miklich F J.Unsaturated conductivity and diffusivity measure-
ments by a constant flux method [J]. Soil Science, 1962, 93: 271-274.
[13] Jury W,Horton R. Soil Physics[ M]. 6th ed. New York: John Wiley & Sons,
Inc.，2004.
[14] Lu D Q, Shao M, Horton R, et al. Effect of changing bulk density during water
desorption measurement on soil hydraulic properties [J]. Soil Science, 2004,
169: 319-329.
[15] Marshall T J. A relation between permeability and size distribution of pores
[J]. Journal of Soil Science, 1958, 9: 1-8.
[16] Millington R J, Quirk J P. Permeability of porous media [J]. Nature, 1959,
183: 387-388.
[17] Mualem Y. A new model for predicting the hydraulic conductivity of unsaturated
porous media [J].Water Resources Research,1976, 12:513-522.
[18] Parlange J Y. Theory of water movement in soils: 2. one dimensional infiltration
[J].Soil Science,1972, 111: 170-174.
[19 ] Parlange J Y. Theory of water movement in soils: 8. one dimensional infiltration
with constant flux at the surface [J]. Soil Science, 1972, 114: 1-4.


参考文献125
[20]Passioura J B. Determining soil water diffusivity from one  step outflow experi-
ments [J]. Australian Journal of Soil Research, 1976, 15 : 1- 8.
[21 ] Philip J R. The theory of infiltration: 1. the infiltration equation and its solution
[J].Soil Science,1957,83:345-357.
[22] Philip J R. The theory of infiltration: 4. Sorptivity and algebraic infiltration
equation [J]. Soil Science,1957,84: 257-264.
[23]Philip J R. Theory of infiltration [J]. Advances in Hydroscience,1969 ,5: 215
296.
[24] Shao M, Horton R. Integral method for estimating soil to determine soil hydrau-
lic properties [J].Soil Science Society of America Jourmal, 1998,62:
585-592.
[25] Shao M, Horton R. Soil water diffusivity determination by general similarity the-
ory [J].Soil Science, 1996, 161: 727-734.
[26] Smiles D E. Water balance in swelling materials: some comments [J]. Austral-
ian Journal of Soil Research, 1997, 35 : 1143-1152.
[27]van Genuchten M Th.A closed form equation for predicting the hydraulic con-
ductivity of unsaturated soils [J]. Soil Science Society of America Journal,
1980, 44:892-898.
[28] Wang Q J, Horton R, Shao M. Algebraic model for one dimensional infiltration
and soil water distribution [J]. Soil Science, 2003, 168: 671-676.
[29]Youngs E G.An infiltration method of measuring the hydraulic conductivity of
unsaturated porous materials [J].Soil Science, 1964, 97: 307-311.
[30] Yu - Si Fok. One - dimensional infiltration into layered soils [J]. Journal of Ir-
rigation and Drainage Engineering, ASCE,1970,96:121-129
[31] Gardner W R,Fireman, M. Laboratory studies of evaporation from soil columes
in presence of a water table[J]. Soil Science ,1958,85 :244-249.
[32] Parlange J Y. Theory of water movement in soils;2. One - dimensional infiltra
tion[J]. Soil Science,1971 ,111 ;170-174.


第4章
田间土壤水分循环
田间土壤水分由于受降水、人渗、蒸发、蒸腾、径流及地下水等因素的影响，
总是处于循环变化之中，其过程又决定于气象、土壤、植被和土地利用状况。土
渗作为土壤水循环的起点，渗人土壤中的水，一部分保存在土壤中，供植物吸收
利用；一部分渗人地下形成地下径流；同时一部分通过土壤蒸发和植物蒸腾回归
大气。在适当的条件下，大气水又形成降水，一部分渗入土壤，另一部分形成地
表径流。田间土壤水分循环作为陆地水循环的重要组成部分，就这样周而复始
地进行着。土壤水分循环在时间上具有年周期的特征；在空间上表现为水分循
环深度和强度的差异。
现代田间土壤水分循环研究是以连续的、系统的、动态的观点和定量的方法
水、土壤水、植物水、地下水当做一个相互关联的整体，研究田间“五水”转化的
过程和规律，以求揭示田间水循环的各个方面，探求以土壤水－作物关系为中心
的农田土壤水分调控机理，为旱地农业、节水灌溉农业的水管理提供理论依据。
为了叙述方便，本章把田间土壤水分循环分成土壤水分人渗、土壤水分再分
布和土壤蒸发三个独立过程，分别给予介绍。主要内容包括：土壤人渗过程的影
响因素、土壤人渗模型、土壤人渗速率的测定、再分布过程土壤含水量的变化、室
内外利用再分布法测定土壤导水参数、土壤蒸发的阶段性理论、蒸发条件下土壤
水分运动定解问题、土壤干燥过程和土壤蒸发的控制等。
4.1土壤水分入渗
4.1.1概述
入渗是在灌藏或降雨条件下，水分通过土壤表面垂直或水平进人土壤的过


4.1土壤水分入渗127
程。土壤人渗过程主要受到供水强度和土壤人渗能力的影响。供水强度属于外
部因素，主要由降雨强度和灌溉强度决定。而土壤人渗能力受土壤自身特性的
影响，如土壤容重、土壤质地、土壤前期含水量、土壤结构等。土壤人渗能力常用
土壤人渗率i和累积人渗量/来表示。
人渗率是指单位时间、单位面积土壤表面人渗的水量，常用单位为mm/s、
cm/min或cm/d。面积累人渗量是指一定时段内通过单位土壤表面人渗的累积
水量，或者是在一定时段内，单位面积土壤人渗的总水量，常用水深来表示，单位
为cm或mm。
4.1.2土壤人渗过程
由于土壤入渗过程受到供水强度和土壤入渗能力的影响，因此供水强度与
土壤人渗能力的对比关系将决定和影响土壤的人渗特性。土壤人渗能力随着人
进行，土壤人渗率逐渐减小，到某一时刻后，人渗速率稳定在一个比较固定的水
平上，即达到了土壤稳定人渗率（图4.1）。土壤稳定人渗率主要受到土壤自身
特性的影响，如土壤质地、结构、土壤表面致密层或结壳、封闭空气等，其大小与
土壤饱和导水率接近。
虽然土壤人渗过程受到各种因素的影响，根据土壤水分运动的白金汉－达
西定律，可以把各种影响因素的作用归于势梯度和非饱和土壤导水率。土水势
梯度反映了土壤水受力情况，而土壤非饱和导水率反映了土壤水运动特性。因
此可根据水分所受作用力及运动特性，将土壤人渗过程分成3个阶段。
（1）渗润阶段
人渗水分主要受分子力的作用，水分被土壤颗粒吸附，并成为薄膜水。开始
入渗时，如土壤处于干燥状况，这一阶段表现得更为明显。当土壤含水量大于最
大分子持水量时，这一阶段逐渐消失。
（2）渗漏阶段
入渗的水分主要在毛细管力和重力作用下，在土壤孔隙中做不稳定流动，并
逐步填充土壤孔醇，直到全部孔隙被水充满达到饱和状态。
（3）渗透阶段
当土壤孔隙被水分充满达到饱和后，水分在重力作用下呈稳定流动。
在积水人渗过程中，由于土壤水分受力特性和运动特性发生变化，导致土壤
剖面水分分布的差异。Bodman和Colman（1944、1945）描述了人渗过程中典型
个区是相互联系的（图4.2）。
①饱和区：积水人渗后，土壤表层存在的一薄层饱和层（数毫米或数厘米）。


128第4章田间土壤水分猫环
②过渡区：土壤含水量有明显下降的区域。
③传导区：土壤含水量变化不大的区域。
④湿润区：含水率迅速减少至土壤初始含水量。湿润区的前缘称为湿
润锋。
后来许多学者对此进行了研究，对饱和区、过渡区及传导区的划分提出异议。
有些学者认为表层土壤不可能达到饱和，而饱和层可能是由于土壤表面松散、结构
不稳定、遇水分散和膨胀所引起的异常现象；也可能是由于空气被禁闭引起的。
0
8（初始）
0.（饱和)
饱和区
9
过渡区
降低着的入渗率
传导区
湿润区
稳定入涉率
湿润锋
时间
1
图4.1人渗率随时间的变化
图4.2人渗土壤水分剖面
4.1.3土壤人渗过程的影响因素
土壤人渗过程受到众多因素的影响，概括起来主要有以下几个方面：
（1）土壤初始含水量
土壤初始含水量对土壤的人渗性能和过程有明显的影响。对于同一种土壤
而言，随着土壤初始含水量的增加，土壤人渗率降低。同时不同质地的土壤，初
始含水量对人渗性能的影响程度是不同的。
(2）土壤质地
不同质地的土壤，土壤孔隙的大小、存在的数量和比例有很大的差别，因此
造成土壤非饱和导水率和土壤水势有较大差别，从而导致了人渗过程的差异。
砂土的人渗性强，一般初始人渗率大，达到稳渗率的时间短，稳定人渗率大；粘重
的土壤，在初始含水量较低的情况下，初始人渗率较大，但随着人渗过程的进行，
人渗率下降得较慢，达到稳渗率需要的时间较长，同时稳渗率较小。
（3）供水强度
如果供水强度小于土壤人渗能力，实际上土壤人渗率就等于供水强度。如果
供水强度大于或等于人渗能力，土壤人渗过程是按照土壤人渗能力大小面进行。


4.1土壤水分入渗129
（4）供水水质
如果人渗水不是淡水，而是含有各种盐分的咸水，土壤的各种离子及胶体颗
粒要与人渗的盐离子发生作用，这种作用常会改变土壤的孔隙组成，影响土壤人
中中
Na"会置换胶体颗粒上的Ca”和Mg。这种置换作用使土壤的大颗粒变为小
颗粒，改变土壤孔隙特性，影响土壤水入渗的通道，降低土壤入渗率。
（5）供水方式
供水方式有连续供水和间歇供水，根据连续供水和间歇供水特点把土壤人
渗分为连续人渗和间歌人渗。这两种供水方式影响土壤入渗过程。实验证明间
（6）雨滴击溅
在降雨人渗过程中，由于雨滴具有动能和动量，它要破坏土壤表面特性。雨
（7）温度场
温度场对人渗过程的影响主要表现为两种方式：首先由于土壤中平均温度
升高或降低，直接影响到水的粘性和表面张力，从而影响土壤整体的土水势和水
分运动参数，进而影响土壤人渗率。通常在土壤平均温度升高时人渗率增大，反
之土壤人渗率减小；当土壤温度下降到土壤冻结点时，土壤人渗率下降到最低
点。另一方面，如果土壤中存在温度梯度，则土壤温度势在水分运移过程起着不
可忽略的作用。
4.1.4土壤人渗模型
（1）Horton入渗模型
Horton”是研究田间土壤入渗的先驱之一。他建立了一个既可描述不同土
壤的人渗特征又包含人渗过程的物理概念模型。Horton模型的表达式为
i(t) = i, + (i, -i) e -"
(4. 1 )
式中：i是稳定入渗率，i是初始人渗率，c是经验常数。
方程（4.1）对时间积分可以得到累积人渗量的表达式为
I(t) =i +-
(i,-i)
(1 -e)
(4. 2)
C
Horton认为，在人渗过程的初始阶段，人渗速率随着时间的推移而减小主要
是受土壤表层因子的影响。他总结出以下两方面的原因：①土壤胶体的膨胀和
Horton的田间实验数据表明，在暴雨过后的2~3h内，人渗速率一直在减小；人
渗速率最终会达到一个稳定的值，而这个值通常会小于饱和导水率，这主要是因


130第4章田间土壤水分循环
为土壤中空气的闭塞作用使土壤不可能完全饱和。
（2）Philip人渗模型
对于初始含水量均匀分布的均质土壤的一维垂直人渗问题，Philip得到
了一个级数解析解，其求解过程在第3章式（3.158）~（3.172）已作了详细论
述，这里就不再重复，仅给出Philip的级数解。Philip级数解的形式如下：
z（0,t)=Φt²+Φt+Φt²²+·=
中.（0）2
(4. 3)
式中：z（0，t）是垂直坐标，中。=中.（0）仅是含水量的函数。
式（4.3）对含水量求积分可得到累积人渗量1（t），其表达式为
I(t)=
（θ,)dθ+K(0.)t=St+（A+K,)t+At²+
（t)
式中：S为吸渗率。其他参数表示为
A,=Φ.do
(4. 5)
式（4.4）对时间求导就可以得到人渗率i（t）的表达式为
3
(4. 6)
2
通常，取式（4.5）和式（4.6）的前两项
I(t)= St+At 和 i(t)=
1
St -0.s + A
(4. 7)
式中：A=A+K，习惯上称为稳渗率，但只有在时间很长时A才趋近于稳渗率或
饱和导水率。式（4.7）即为著名的Philip两项人渗公式。
应该注意的是，当t一∞时，计算结果比实际值偏大。因此，Philip人渗公式
只适用于人渗时间不长的情况。
（3）Green-Ampt人渗模型
1911年，Green和Ampt提出基于毛细管理论的人渗模型，20世纪50年代以
前广泛使用这一模型，70年代以后对这一模型作了新的解释。其基本假设是：
①土壤初始含水量均匀分布，人渗过程是积水人渗；②人渗过程中存在明显湿润
锋，且湿润锋面为水平；③湿润锋面后为湿润区，土壤含水量为饱和含水量，导水
率为饱和导水率，湿润锋面前为干燥区，土壤含水量为初始含水量；④湿润锋处
的土水势是一常数。
假设，土壤表面积水深度为H。，湿润锋处的平均基质吸力为S，湿润锋位置
为，取坐标向下为正，则表面人渗速率可表示为
i（t)=-K,-
(4. 8)
式中：i（t)为土壤表面人渗速率，K，是饱和导水率。由水量平衡原理，得某一时


4.1土壤水分入渗131
刻：的累积人渗量：
I =(0,-0,）z
(4.9)
式中：0.是饱和含水量，0为初始含水量。根据式（4.4），人渗速率亦可表示为
= (0, -0,)
dz
dt
(4. 10)
式（4.8）和（4.10）联立得
d_K,z+S,+H
d0.-0.
(4. 11)
对式（4.11）积分，并注意t=0时，2=0，得
K,t
S+H。
(4. 12)
当地表积水很浅，或人渗时间较长，H。相对于可以略去，式（4.8）变为
(4. 13)
又z=
，于是
0.-0
(4. 14)
式（4.9）代人式（4.14）可得
I=K,t+S,(θ, -0,)1n1 +
S（0.-0,）
(4. 15)
式（4.14）和（4.15）便是Green-Ampt人渗模型的主要表达式。
人渗时间相当长时，上式右端第二项与第一项相比可以忽略不计，于是可得
i=K,
(4. 16)
以上Green-Ampt模型假定湿润区土壤水参数保持不变，实际上是一种线
性化处理的结果。1966年Philip指出，Green-Ampt模型相当于将土壤水运动
参数近似为8函数而获得的。Mein和Larson改进了Green-Ampt人渗模型，
提出了定雨强条件下的降水人渗计算方法。定雨强条件下，降水初期降水强度
小于土壤人渗能力，地表无积水：随着降水过程的进行，土壤人渗能力逐渐降低，
当土壤人渗能力小于降水强度时，地表开始积水。因此，降水条件下的土壤人渗
过程分为积水人渗和非积水人渗，要计算定雨强条件下的土壤人渗量，首先需要
确定地表开始积水的时间t.Mein-Larson给出的t。计算公式为
（0.-0.）K,S
,=
RR-K,
(4.17)
S为湿润锋平均基质吸力。


132第4章田间土壤水分循环
积水前土壤人渗率等于降水强度，积水后土壤人渗速率为
i(t)=k,[1+
（0.-0,）S
(4. 18)
累积人渗量为
(4. 19 )
式中：.为积水状态下累积人渗量为I。时的虚拟人渗时间，1。与t.有如下关系：
I= K,, +S,(0, -0)1n1 +
(4. 20)
S,(0.-0,)]
Chu[47]又在Mein-Larson改进的Green-Ampt人渗模型基础上，提出了自
然降水过程的Green-Ampt人渗计算公式。由于该计算方法比较复杂，在此不
再详述。
Green-Ampt人渗模型的一个基本假设条件：人渗过程中湿润锋面始终
为一个干湿截然分开的界面，即湿润区为饱和含水量0.，湿润锋前为初始湿
度0。王文焰等[2研究了黄土积水人渗的土壤水分剖面变化特征，认为这
统一视为饱和区，而将非饱和湿润层的含水量变化视为施加于上层饱和区
的吸力势这一假定，从面根据白金汉-达西定律与水量平衡原理推导出适
于黄土区的Green-Ampt人渗模型。经甘肃秦王川实测资料的检验，表明
模型具有较好的吻合性。
泥沙的沉积会改变土壤表面特性，影响土壤的人渗特性。王全九等
（1999）通过对浑水人渗特性和浑水人渗规律进行分析，对现有的Green-
Ampl人渗模式进行改进，将泥沙沉积对人渗的影响归结为对湿润锋平均吸力
的影响，从而可利用现有清水人渗模式来计算浑水人渗过程。实验结果表明
上述改进是合理的。其他研究者也相继对Green-Ampt模型的参数确定方法及
型的应用。
（4）其他人渗模型
①Kostiakov[]人渗模式：
I(t) =at*
(4. 21)
i(t) = ant*-1
(4. 22)
式中：a、n是经验常数。
②Holton1人渗模型：
i(t) =i +a(-F)²
(4. 23 )


4.1土壤水分入渗133
式中：ira、n是经验参数；是表层土壤蓄水容量。如表层取厚度为d，则=
（0.-0）d。此公式的适用范围为：0≤1≤。
③Smith[的降水人渗模型：
i =R
(1≤,)
(4. 24)
i=i+A(t-t,）(t>t,)
式中：R是降雨强度，A、i是与土壤质地、初始含水量和雨强有关的参数，是开
始积水的时间。
④Moore等表土结皮人渗模型
结皮是降雨或灌溉后，土壤普遍存在的一种自然现象。结皮的形成主要是
由雨滴打击，土壤崩解分散和结构破坏，使表面土壤孔隙被堵塞而形成的。同时
人渗溶液的化学组成，可以导致土壤表面粘粒的分散和膨胀，使土壤表面形成了
具有较大密度、较细孔隙和较低饱和导水率的土层。从20世纪40年代开始，国
内外学者开始对结皮条件下的土壤人渗进行研究。
其表达式为
K, = ( K, - K,)e " + K,
(4. 25 )
土壤饱和导水率，是时间，a是经验系数。
4.1.5非均匀土壤剖面的人渗
如果土壤剖面中有一个土层与表层土壤的质地和透水性不同，那么这个
土层就会使入渗速率减小，无论这一土层的质地与表层土壤相比是粗还是细。
如果土壤质地细，那么入渗速率减小的原因在于它的低透水性；相反，如果质
地粗，它的饱和导水率就会远大于上一层质地细的土壤。当湿润锋处的基质
势足够小时，它将会阻碍大量大孔隙的入渗。由于部分饱和，质地租的土壤非
减小。
对于上层土壤为粗质土、下层为细质土的情况，因细质土较粘重，导水率小，
当湿润锋到达细土层，人渗速率立即并持续降低。对于上层土壤为细质土、下层
为粗质的情况，当湿润锋到达粗土层时，人渗速率会明显减小。上层人渗水分会
“堆积”在两土层交界处，湿润锋处的基质势不断增加，使下层粗质土的孔隙逐
渐充满水，增大导水率，提高人渗率。即便如此，这一提高也不会弥补原先的降
低，新的人渗率仍小于单一细质土的人渗率。第二种情况常常被人误解，如在盆


134第4章田间土囊水分循环
栽实验中，经常在盆底铺一层粗砂，其目的是为了较快地排出土壤中多余的水
分，但效果却正好相反。
4.3和图4.4）。他们发现：在黄土中设置砂层不仅具有良好的阻水性，使下渗水
流在一定程度上滞留于砂层以上的土体内，增加上层土壤的持水能力；而且还具
有减渗性，使下渗水量及人渗锋面的湿润度明显减少，并且还可将下渗的非线性
阶段。
土壤容积含水量/%
20
30
土壤容积含水量/%
50
10
20
30
40
5
·5h观测值
10
1 400 ml (128.0 mm)
5h计算值
15
★1 500 ml (137.2 mm)
。10h观测值
10
----10h计算值
20
01 200 ml (109.7 m
25
11
细砂
30
45
细砂
25
50
55
60 L
图4.3层状土壤（细土夹砂层）人渗
图4.4层状土壤人渗过程不同历时的
水分剖面的实测和预测结果比较
土壤含水量分布
4.1.6二维和三维人渗
前面讨论的都是一维人渗情况，这些情况均假设水流是垂直人渗到土壤中
的。而二维和三维模型与一维模型相比，更接近田间的实际人渗和灌溉情况，因
此具有实际意义[3.")。Philip对一个半圆形水渠和一个半球形洞的人渗过
程分别进行了仔细研究。通过对土壤水分运动方程的求解，他指出在这两种情
况下，初始人渗速率均很大，并逐渐减小直至一个稳定的值。这个定值可通过洞
穴或者沟的大小和导水率来计算。Talsma"发现利用Philip方法进行人渗过程


4.1土壤水分入渗135
预测所得到的结果与田间试验结果相当吻合。湿润锋的形状与当时的水源有
关，就像基质势、重力势与沟的人渗过程有关一样。如果基质势占主要地位，湿
润锋就会非常对称，而且侧渗和垂直人渗同时进行；如果重力势占主要地位，那
么湿润锋就会延长而且形状接近椭圆形。
张新燕等通过研究沟灌的二维入渗特性发现，灌水沟断面尺寸、土壤初
始含水率及土壤导水率对沟灌的人渗特性均有不同程度的影响。灌水沟中水深
度和沟底导水率的减小、土壤初始含水率增大都有利于灌水沟的水平侧向人渗，
同时可相应减少垂向人渗；面灌水沟底宽度不影响沟的侧向人渗，只影响垂向人
学模型，分析了矩形灌水沟人渗条件下的浸水边界人渗通量分布及累积人渗量
的变化规律，发现具有稳定人渗项的考氏人渗式和Philip入渗式均可以很好地
拟合沟灌条件下的累积人渗量，面不带稳定人渗项的考氏人渗式的拟合效果较
差。在此基础上，他们通过对不同湿周条件下累积入渗量变化曲线的拟合，提出
了三种能反映湿周变化的经验人渗方程。
4.1.7土壤人渗率测定
（1）单环或双环人渗仪
单环或双环人渗仪是田间测量人渗速率经常使用的一类入渗仪，它们可以
测量进人已知人渗表层的水分总量。这种装置可以是一个小环（单环人渗仪），
也可以是一个大环里面包含一个小环（双环人渗仪）。马氏瓶可以用来控制水
头和测量进入土壤的水量。图4.5是双环人渗装置的结构示意图。
单环人渗装置可以测量饱和导水率K.，但必须利用圆的几何模型将饱和导
水率转换成稳定人渗率。转化公式为
4入
i=K,1 +
TF
(4. 26)
式中：i是稳定人渗率，r是积水的半径，在导水率方程中，A。=1/a，a是经验常
数，可由下式得到：
K(h)=K,e°
(4. 27)
层没有过多的积水。
（2）盘式负压人渗仪
当水分聚集在成分复杂、孔隙繁多的土壤介质中时，水分的人渗速率主要取
决于孔隙中的水流速度。土壤未饱和时，这些孔隙不会充满水，水将从土壤基质
中流过。在一些田间土壤中，表层土壤的饱和导水率一般会比深层同质土壤的


136第4章田间土壤水分循环
13
图4.5双环人渗装置
—加水口橡皮塞；2—马氏体；3—三角架支点；4—过覆股；5—进气属门；
6—进气孔；7放水阀门；8连体软管；9—内环环体；10—有机玻璃底环；
11—排水胶塞；12—定位钉；13—土体；14加压环；15—标尺
饱和导水率大，这是因为深层土壤的吸力阻碍了水分从大孔隙流失。
由于土壤中包含着气体，所以真正的饱和是不存在的。即使是室内实验，也
要采取一些特殊的措施使其达到饱和。因此，田间获得的饱和导水率总是要比
实际情况小一些，常用接近饱和、近似饱和等值对饱和导水率进行校正，使其更
接近田间的实际值。盘式负压入渗仪可以去除大孔隙的影响而对人渗速率和饱
和导水率进行测定。如图4。6所示的装置，底部设有一个可以人渗的多孔
圆盘或纱布，可承受一定的负压，用马氏瓶供水。将这个多孔的圆盘放置于土壤
表层（水平放置，接触良好），调整到一个特定的负压值，使水分不能进人大孔隙
而直接进人土壤小孔隙。这样测得的结果可同人渗仪在正压力下测得的值进行
比较。同时，可以通过调节圆盘入渗仪的负压来观察大孔在不同张力范围内
的变化[。
观测和记录不同负压下的人渗速率，并根据不同负压下的一系列人渗速率对K
和入。进行研究。


4.2土壤水分再分布137
淘门
水位
进气管
水位
软管
数据接口
冒泡管
差动转换器
基座一
图4.6盘式负压人渗仪的结构
4.2土壤水分再分布
4.2.1再分布过程中土壤剖面含水量的变化
当供水（指降雨或灌溉）结束后，地表积水逐渐消失，土壤入渗过程即告结束。
虽然土壤入渗过程结束了，但在土壤剖面仍存在水势梯度，土壤水分在水势梯度的
作用下，仍继续移动和重新分配，直至土壤剖面不存在水势梯度。当地下水埋藏较
浅或者研究剖面全部饱和时，土壤水在水势梯度作用下向下运动，排人地下水或者
排出研究土体，称这种土壤水分再分布过程为内排水。如果地下水埋藏较深或者
人渗后土壤不是全部饱和，土壤水在势梯度作用下的重新分布过程，称为土壤水再
分布。本节主要介绍非饱和土壤水再分布过程中含水量的变化。
非饱和土壤水的再分布过程是一个复杂的过程，因为湿润锋以下较干燥的
土层从剖面上部吸水，含水量增加，湿润锋上层剖面的含水量减少。再分布速率
随时间推移的变化情况不仅依赖于土壤的水力性质、起始湿润深度和下部土层
的干燥程度，还受滞后效应的影响。


138第4章田间土壤水分循环
图4.7是灌水结束后，再分布过程不同阶段剖面含水量的实测数据。该图
可以清楚地反映土壤水再分布过程的一些性质：①上部湿润土层一直处于排水
状态，但排水速率逐渐降低；②下部土层起始被湿润，后来开始排水；③湿润锋前
进速率逐渐减缓，而且人渗过程中的湿润锋也在再分布过程中逐渐消散。
滞后效应对再分布过程的影响极其复杂。人渗结束后，湿润锋剖面由吸湿
过程迅速转为脱湿过程，开始再分布，而湿润锋处的土壤却一直处于吸水状态，
这样，土壤剖面不同区城受不同等级滞后效应的影响，其结果是使人渗的水分保
持在土壤的上部。Watson和Sardana在研究几种土壤入渗过程中的滞后效应
时发现这一现象。杨文治等利用数学模型模拟了滞后效应对水分再分布过
程的影响（图4.8）。
容积含水量0/（cm².cm-）
0.1
0.2
0.3
0.4
容积含水量6
P 09
10dg
100
干
140
180
实测值
模拟值
o1d
忽略薄后作用
▲10 d
考虑滞后作用
220
60 d
图4.7中等质地土壤在灌水后
图4.8滞后效应对黄绵土水分
的水分再分布过程
再分布的影响
图中表示灌水后0、1、4、
14天的水分剖面，8是初始含水量
4.2.2根据土壤水分再分布过程确定土壤导水参数
（1）导水参数确定的基本原理
防止蒸发条件下的土壤水分再分布过程，土壤表面的通量密度g可假定为
零，即
g(z,t).。 =0
(4. 28)
再分布过程中假定土壤剖面平均湿度9和湿润锋处的湿度0之间存在某种
确定的函数关系[即θ=f（0）]，邵明安的研究证实该函数关系可用幂函数描


4.2土壤水分再分布139
述：
θ = a 6
(4.29)
将再分布过程的水分移动视为垂直向下的一维流动过程，其运动规律可用
下列流动方程描述：
1ze_e
(4. 30)
其上边界条件是
q =-K(θ)
0
(4. 31)
式中：9是容积湿度；K（0)是非饱和导水率；中是土水势，是基质势业。和重力势
，之和，不计溶质和温度效应；是向下为正的垂直坐标。
将式（4.30）两边对湿润深度：积分，得
(4. 32)
azJ
将式（4.32）左边进行变换，右边利用边界条件（4.31）.便得K（0）=-△9
/
2eP
这
里，A9为湿润锋湿度与该处初始湿度之差；若令
dz
=，则
dt
K(θ)=-θ
a
(4. 33)
式中：是湿润锋的前进速度，
az
由于（用水头表示）为-z，所以=。-=，求导可得
(4. 34)
(4. 35)
根据比水容的定义C（θ）=
dθ
d
，并注意到
d_d0
2e
doaz
将式（4.35）代人式（4.34）可得
bθ+zC(θ)
ze
zC(0)
(4. 36)


140第4章田间土壤水分循环
把式（4.36）代人式（4.33），就可得到
K(θ)=
△0uC（0）
(0)32+09
(4. 37)
D(θ)：
K（0）
6uz
（0）+θ9_（0）
(4.38)
从式（4.35）得z=
，并代人上式，就得到确定导水率K（9）和土壤水分
扩散率D（9）的理论公式：
K(θ) =-
H△0uC(0)
abg（1+b）+HC(0)
(4. 39)
D(θ) =
H△0
abθ（1+）+HC(θ)
(4. 40)
若采用烘干土做实验（0=0，△9=9），进一步假定u（9）=m9和C（0）=
m9°，那么（4.39）和（4.40）式可简化为下面的表达式：
K(θ)=Aθ°/(Bθ′ + C0°)
(4. 41)
D(0) =A0°/(Bθ+ Cθ°)
(4. 42)
式中：A =Hmm,,B=ab,C =Hm，A,=A/m，u=1 +n +n,,u, =u-n,r=1 +b，
实验发现：B0'>>Co"，因而可以忽略Cd"项。若令
K, =A/B,D, =A/B
u =u =r,, =u
则式（4.41）、（4.42）简化为
K(θ) =K,θ*
(4. 43)
D() = D,θ°
(4. 44 )
必须注意：式（4.40）~（3.44）均是受（0）和C（0）的关系式及B0和C9
相对大小限制下的特殊表达式，而式（4.39）和式（4.40）对满足式（4.28）和式
(4.29）的土壤都是成立的。
（2）再分布法实验检验
①实验方法
供试土壤是重壤土和轻壤土。将风干土样过1mm筛，放入烘箱中（105℃，
8h）烘除吸湿水后按规定容重装人有机玻璃管中，把装好的土柱垂直放在实验
台上。按要求的水量给水，然后覆盖，防止蒸发，待管中水层刚消失时即开始记


4.2土壤水分再分布
141
录湿润深度和时间的关系。
每次实验设置10种灌水处理，4个重复，湿润锋湿度取4mm的干湿交界层
测定。
②实验结果
（a）两种土壤平均湿度和湿润锋湿度均遵从幂函数关系（图4.9）；
（b）两种土壤湿润锋前进速率与平均湿度的关系均可用关系式u=m6表
示（图4.10）。
001
26
2
重壤士
14
轻壤土
10
20
2428
3236404448
平均湿度/（cm²/100cm）
图4.9
平均湿度和湿润锋湿度的关系
.8
4.0
3.2
2.4
1.6
轻壤土
0.8
重壤土
22
26
OE
34
38
42
46
平均湿度/（cm/100cm)
图4.10湿润锋前进速度：与剖面平均含水量的关系


142第4章田间土壤水分循环
（c）两种土壤的K（9）和D（0）测定结果，根据实测参数，按公式（4.40）、
(4.41）求得的两种土壤的非饱和导水率K（0）和土壤水分扩散率D（0）值列于
表4.1.
湿度
870002081091010210010800
8/(cm' · cm ~²)
轻
K(θ)
1. 31
5. 4019.5169.99 180.63 469.75 1 166.57
一
壤
土
D(θ)
0. 79
1. 66
3.47
76.9513.5724.7844.89
重
K(0)
壤
土
D(θ)
0.17
0.420.891.682.934.787.4015.78
166
③评价
（a）测定的准确性。为了检验本方法的准确性，将实测的导水参数代人水
值与计算值，从而鉴定测定方法的准确程度。邵明安等（的检验结果证实，在
测定范围内（重壤土0.08≤0≤0.28，轻壤土0.08≤0≤0.22）用本方法获得的导
水参数可用于土壤水分动态模拟，土壤含水量的模拟值与实测值具有良好的
致性。
（b）测定方法的适用范围。测定结果表明：对研究的土壤，测定范围的下限
可以达到永久凋萎湿度；测定范围的上限可以达到田间持水量的80%左右，当
含水量高于这个湿度后本方法不能测定，其原因是再分布过程中湿润锋湿度只
能达到田间持水量的80%。
（e）对测定方法的评述。这种方法的理论基础是水分运动的基本方程和湿
润锋湿度与平均湿度间具有一定的函数关系。因而本测定方法是以严格的数学
分析和实验程序为根据的。
测定方简单易行，花费很小。无需借助任何其他特殊装置就可求出土壤的
非饱和导水率与扩散率。用测试土壤的实验资料对该方法进行验证，虽具有良
好的一致性，但对其他土壤是否适用尚需进一步检验。
4.2.3由间持水量
土壤持水能力是一个非常重要的农业水文指标，至今仍用田间持水量来表


4.2土壤水分再分布143
示。尽管目前大部分著作都认为，田间持水量这一概念的物理意义不确切，具有
一定的随意性，因为土壤水分是一个动态系统，不可能达到平衡状态。但大家都
承认，水分在土层内的再分布有一个显著减缓的过程，以致在同一著作中，同时
又认为田间持水量是一个实际有用的指标（2.3）。
田间持水量一如既往的成为农业生产和土壤研究工作中广泛使用的一个术
语。其原来含义是指地下水理藏较深、排水良好的土壤在充分灌水或降水后，允
许水分充分下渗，并防正蒸发，经过几天时间（2～7天），土壤剖面所能保持的较
稳定的土壤含水量（或者相应的土水势或土壤水吸力）。田间持水量长久以来
被认为是土壤能稳定保持的最高水分含量，也就是对作物有效的最高含水量指
标，并且被认为是一个常数，常用作灌水的上限。
根据前面讨论的人渗过程和土壤水分再分布过程可知田间土壤的水运动是
永不停止的，它无法达到一个绝对稳定的值。测定初始的土壤含水量、湿润层厚
度、湿度、剖面的土层排列等因素都影响测定结果；若进行测定时，土壤湿润度
高、湿润层厚，则人渗过程中的湿润锋湿度必然较大，人渗和再分布速率慢，测定
结果偏高；若进行测定时，土壤干燥而又迅速淹水，大量空气被封闭，测定结果不
稳定。另外土壤温度、剖面砂层、砾石层、地下水位等因素都影响测定结果。因
此，最近20年来，不少土壤物理工作者认为田间持水量不是一个常数，也缺乏明
确的物理含义，并随测定方法和条件的变化而变异较大。虽然在田间可被测定，
但都具有重现性。国内研究结果也都表明，由于很难确定“稳定”的时间，以致
测定结果出人较大，重现性差（表4.2）。
表4.2各种质地土壤田间持水量
田间持水盘
质地名称
重量含水量/%
容积含水量/%
紧砂土
1 - 22
26 ~ 32
砂壤土
22 ~ 30
24 ~ 32
轻壤土
22 ~ 28
30 ~ 36
中壤土
22 ~ 28
30 ~ 35
重壤土
22 ~ 28
32 ~ 42
轻粘土
25 ~ 32
40 ~ 45
中粘土
25 ~ 35
40 ~ 45
重粘土
30 ~ 35
40 ~ 45


144第4章田间土壤水分循环
田间持水量确实不是一个真正的常数，但田间持水量是土壤抵抗重力作用
面保留下来的含水量，它去除了蒸发、地下水和下部土壤干层的影响，作为评价
土壤持水能力的一个标志，仍有其相对平衡和定量的意义。至今尚没有一个更
好的指标可以替代它。
黄土高原土壤质地均匀，土壤内水分再
土壤质量含水量/%
分布存在明显的衰减阶段，按照规定的方法
10
15
20
25
0
在野外测定田间持水量，测量值会有很好的
重现性。图4.11是洛川中壤土在田间覆盖
条件下，一次供水300mm，持续70天后剖面
皮
土壤湿度变化的示意图。在实验灌水3天
后人渗深度为280cm，第5、第20天内排水继
2
续，向下人渗，增加了280cm以下土层的湿
度。但与此同时，表层60em土层的排水过程
3F
接近完成。30天时，上层120cm土层内排水
接近完成，和第70天的湿度分布线接近重
图4.11陕西洛川中壤土再分布
合。尽管下层内排水尚在继续，但一定层次
过程中剖面含水量的变化
内已经达到该土壤相对稳定的持水能力。武
数字表示灌水后的天数
功重壤土大型土柱试验亦证实了此种平衡状
态的存在（表4.3）。通常要需10~30天达到平衡状态，这和测定时的灌水量
和原土壤剖面含水量有关。若剖面中有干层存在，水分再分布会受干层吸力
的影响，不断向下移动，使测定值低于田间持水量。具有较高导水率的半干早
地区轻壤土常发生此类情况（。
因此，土壤田间持水量通常由测定某一基质势（如-1/3bar）时的含水量作
为其近似值。
表4.31~2m土层灌水后土壤湿度的变化
时段
土壤湿度/%
第32天
21.1
第48天
21.2
第69天
20.5
第88天
20.4
第155天
20. 3


4.3土壤非饱和导水率的田间测定145
4.3土壤非饱和导水率的由间测定
土壤非饱和导水率的田间测定要比室内测定困难，一般是在田间选定的地点
进行现场测定。本节将介绍两种比较实用的土壤非饱和导水率的田间测定方法。
4.3.1垂直入渗法
这种方法就是在田间选定地点进行垂直一维入渗试验，测得所需数据后，通
过计算求出参数，其原理和瞬时剖面法是一样的。需要测定的资料是田间土壤
剖面不同时刻的含水量分布和吸力分布。为计算剖面上各断面的通量，还需知
道某一断面的土壤水通量。根据这些资料，就可计算出各断面的土壤水通量和
吸力梯度，最后用下式计算K（9）（z坐标向下为正）：
K（θ)=9
3s+1
(4.45)
20
在田间用垂直人渗法测参数时，根据地下水位的埋藏深浅，可分两种情况：
内排水法和土壤水分再分布法。
（1）内排水法
在地下水位较浅的情况下，通过灌水可使地下水位以上的土层达到较高的
含水量，停止灌水后，土层即开始内排水。利用测定内排水过程中的含水量和吸
力资料来计算导水率K（9）的方法叫做内排水法。具体做法是先选定一无植被
地块，为了创造垂直下渗的一维条件，可在较大范围内围硬淹灌。在地下水位以
上土壤达到较高的含水量后，停止灌水，随即用防水材料覆盖地表防止蒸发。这
样，地表处的土壤水通量9。=0。随着时间的延长，土壤剖面含水量逐渐降低，用
事先埋设的负压计测定不同时刻的土壤剖面吸力分布，用中子水分仪测定含水
量分布。负压计和中子仪应布置在试区中间，如图4.12所示。由于中子仪测定
的含水量是以探头放射源为中心的球体平均含水量，所以测管应布置在中心位
置，负压计则分布在直径30cm左右的圆周上。
测得的土壤剖面不同时刻的含水率分布如图4.13所示。z断面处向下的土
壤水通量应为
9(z)=
Joat
(4. 46)


146第4章田间土壤水分循环
负压计
传
(a)平面布置
（b）剖面布置
图4.12负压计和中子仪测管布置
可得出断面平均含水量所对应的导水率K。取不同的断面，重复上述计算就可
求出导水率K-含水率0（或吸力s）的关系。
（2）土壤水分再分布法
在无地下水位或地下水位埋藏较深的条件下，通过一段时间的地表人渗，不
可能使全部面上的土壤都达到较高的含水量，只能提高部分土层的含水量，其余
土层的含水量不变。这样，地表人渗停止并加以覆盖后，土壤剖面就会发生土壤
水分再分布。测定再分布过程中不同时刻土壤剖面含水量和吸水分布，再根据
地表通量为零这一条件，求得导水率K（0）的方法叫土壤水分再分布法。水分再
分布法的原理和试验方法与内排水法一样，只是不同时刻土壤部面含水量分布
的曲线形状和内排水的情况不同。
θ(t)
9（
g(z)
θ(to)
图4.13内排水条件下剖
图4.14水分再分布条件下
面含水量分布
剖面含水量的变化
图4.14为再分布法的土壤剖面含水量分布图，由图可知t，和时刻的含
水率分布曲线有交叉点A。A以上两曲线所围的面积代表t-=△r时段内上


4.3土壤非饱和导水率的田间测定147
部土壤剖面减少的水分，A以下两曲线围成的面积代表同时段内下部土壤剖面
增加的水分。如取A点以上任一断面来计算该处通量9（z）值，则和内排水法一
样，9（z)为图中阴影图形面积1.除△r。根据实测吸力分布，可求出4r时段内
az°
已知g（=）和
az
，由式（4.45）可求出相应断面：处含
水量9的导水率K（0)。对A点以下的任一断面z～亦可进行同样的计算，为
简化起见，断面z处的通量9（z）可用图中阴影面积I除以△得到。
4.3.2现场定位观测法
以上介绍的两种田间测定非饱和导水率的方法，试验时地表是被覆盖的，因
此，地表处的土壤通量4。=0。为了测定自然条件下田间土壤含水量和吸力的分
布状况及其随时间的变化规律，可以在田间设置如图4.15所示的定位观测点
（负压计也可水平安置在专设的观测井内的不同高度）。虽然现场定位观测点
的地表处于自然状态，且地表处的通量9。随时间变化是未知的，但仍可利用土
壤含水量9和吸力s的观测资料来分析计算导水率K（0）。
用现场定位观测的含水量9和吸力：资料求导水率K（9），其方法仍是瞬时
剖面法。根据吸力s的观测资料，不难计算出任一断面处在时段△r=t-内
ze
后，任一断面：处的通量q（=）才可求得。此时，便要用到零通量面。
E
=0
t
θ（t）
翌>0
图4.15有零通量面时总土水势与含水量的分布
E为蒸发，D为排水
当测得某一时间土壤剖面的吸力：分布后，土壤总土水势可由=-s+2（z
坐标向上为正）计算出，由此可得到土壤剖面的总土水势分布，如图4.15所示。
由于


148第4章田间土壤水分循环
g(=)=-K（θ)
(4. 47 )
dz
处。已知t,和t时的含水量分布θ（t,）和0（t），则时段△t=t-t,内任一断面
处的土壤水分运动通量q（z）（向上为正）为
9(z)=
[[0(t,)-0()]dz
(4. 48)
/eg
上式中的积分值可简单地用图解法求出。
以上说明，根据和t时的吸力s和含水量0分布，在零通面存在的情况
ze
K(0)=_9(z)
业
(4. 49 )
dz
实际上，和时的零通面位置并不重合，当两者相差较小时，可取时段的平均
吸力计算；当相差较大时，可按上节所述计算各断面的通量9（=）。
自然条件下，零通量面并非在任何时候都存在。在无降南且无灌溅的季
节，土壤中各点水分都是向上运移的，不存在零通量面。此时，若要进行导水
率的测定，可在定位观测点进行灌水（或喷酒）试验。灌水停止后地表可不覆
盖，任其自然蒸发，这样会形成上层土壤蒸发而下层土壤人渗的土壤水分运动
状态，即在试验过程中出现零通量面。对该过程加密观测次数，由观测结果使
可计算出导水率K（9）。
4.4土壤蒸发
4.4.1概述
土壤水经过土壤表面以水蒸气形式扩散到大气中的过程称为土壤蒸发。在
自然界水循环过程中，地表蒸发是很重要的一个环节。对土壤来说，地表蒸发不
仅关系到土壤水的保持和损失，而且在某些条件下还能引起土壤的盐渍化。
蒸发过程能维持下去，必须具备三个条件：
①必须有不断的热能补给，以满足水分汽化热的需要；


4.4土壤蒸发149
②蒸发面和大气之间必须存在水汽压梯度；
③蒸发面必须不断地得到水分补充。
上述条件中，前两个条件由气象因素决定，包括太阳辐射、气温、空气湿度和
风速等，通常用大气蒸发力来衡量；第三个条件由土壤导水性质决定。
4.4.2土壤蒸发的阶段性
根据土壤蒸发速率的大小及控制因素的不同，土壤蒸发可分为三个阶段：
①大气蒸发力控制阶段；②土壤导水率控制阶段；③水汽扩散控制阶段。图
4.16为相对蒸发速率（通量）与时间的关系。三个阶段依次发生，第一与第二阶
段的转变较为明显。
（1）大气蒸发力控制阶段
蒸发开始，由于土壤水较丰富，导水率大，在大气蒸发力的作用下，表层源源
不断地从土体内部得到水的补给，最大限度地供给表层蒸发。这时土壤蒸发率
主要受大气蒸发力控制。大气蒸发力强，蒸发散失的水分就多，土壤含水量降低
得快，不能较长地维持水分蒸发消耗与水分补给间的平衡，这个阶段持续的时间
就短；反之，时间就长。如图4.17所示，灌溉或降雨之后表土湿润，这个阶段可
持续数日，大量的土壤水分因蒸发而损失掉。这对质地粘重的土壤尤其明显，因
此，灌溉后（或雨后）及时中耕或覆盖，是减少水分损失的重要措施。
相对蒸发速率
11
IⅢI
时间
时间
图4.16蒸发三阶段示意图
图4.17蒸发速率与时间的关系
1、2、3、4表示起始燕发速率降低次序
（2）土壤导水率控制阶段
随着土壤含水量的降低，地表与下面湿润土层的土壤水吸力梯度逐渐增大，
但土壤非饱和导水率却随吸力的增加减小得更快，以致蒸发速率愈来愈小。这
时，下层向地表传导多少水，就蒸发掉多少，土壤蒸发速率的大小主要由土壤导
水率控制。该阶段持续的时间比第一阶段长。


150第4章田间土壤水分循环
（3）水汽扩散控制阶段
地表形成干土层后，液态水通过干土层的传导实际上已经停止。通过干土
层的水分运动主要是水汽扩散的缓慢过程，它受干土层水汽扩散速率和土粒表
面对水汽分子吸附力的影响。该过程可持续数周或数月，是蒸发过程的最后
阶段。
第三阶段的蒸发机制与前两个阶段有所不同，水已不是从地表汽化扩散到
大气中去，面是在干土层以下稍湿土层中，逐渐吸热汽化，然后通过干土层的孔
隙慢慢扩散至地表，散失到大气中。蒸发强度很低，其累积蒸发量与时间的平方
根成比例”。可以说，表层出现干土层也是土壤自我保护、避免过快失水的一
种本能反应。许多观察材料证明，只要土面有1~2mm的于土层就能显著减小
蒸发率。因此在我国北方连续干早的年份和季节，土面蒸发并非想像的那么严
重，旱地的干土层也只有几厘米，很少超过耕层。
一般情况下，第一阶段只能维持数小时或几天[37"），在外界条件相似的前
提下，粘土的第一阶段较砂土长。质地越轻，第一阶段的土面蒸发速率就越
大[6.33】。将土面蒸发的第一、第二阶段转折点处的土壤含水量称为“毛细管水联
和吸力梯度等因素决定。
4.4.3蒸发条件下土壤水运动的定解问题
方程，即仍可采用土壤非饱和运动方程。通常假定蒸发条件下的土壤水为一维
流动，而实际情况也可以是二维或三维流动。
重写一维土壤水运动基本方程如下：
1zene
ze_[
(4.50)
研究的剖面可能是均质土壤，也可能是分层的。在层状土壤中，含水量
0（=，t)所满足的基本方程是一样的，只不过应分别根据各层土壤水特征曲线
中。-0、扩散率D（0)和导水率K（0）来计算。
在蒸发条件下求解方程（4.50），根据研究对象的不同，其初始条件和边界
条件主要包括如下几种：
（1）初始条件
①土壤剖面含水量均匀分布，0（z，0）=0；
②土壤剖面含水量非均匀分布，0（z，0）=0（z)。
(2）上边界条件


4.4土囊蒸发151
②表土蒸发率E已知，但有日变化，简单起见，假定为正弦周期变化，即
（az/1
E(t) = E sin(2πt/86 400)
(4. 51)
式中：E为白天中午所发生的最大蒸发率；是以日出为起始的时间，以s为
单位。
③表土蒸发率E随表土含水量的改变发生变化。如前面分析，当土壤导水
率小于大气蒸发率时，表土含水量降低，蒸发速率也随之减小，常假设含水量和
蒸发速率呈直线关系：
=E(t)
(4. 52)
E(t)= a0(0,t) + b
式中：a、b是经验常数。
④表土含水量一定。如假定在强烈蒸发作用下，在很短时间内便形成一个
干土层，表土含水量达到一个很小的最终含水量0。。则
0(0,t) =0。
（3）下边界条件
①对于半无限蒸发土柱，因为表土的蒸发不能影响到无穷深处的含水量，
因此下边界含水量不变，为初始含水量9，则有
0(∞ ,t) = 0,
②若为有限长土柱，下边界条件又可分为：
（a）若土柱底部为不透水层，显然土壤水通量在底部边界处为0，则有
=0
（b）若土柱底部为浅层地下水，地下水处土壤基质势为0，则有
（L,t)=0
（e）若实为无限长土柱但只分析有限长土柱，且蒸发过程未能影响到土柱
底部，则认为底部土壤只有重力排水，重力势梯度为1，基质势梯度为0，下边界
通量与相应的导水率K（0）相等，则有
q ,-t = K(0,)
4.4.4地下水位一定时的土壤稳定蒸发
毛细管水上升高度是一种静止的平衡状态，这在自然界中是极少见的。事
实上，地下水受基质吸力吸引进人土壤成为土壤水后，必然还要受土壤各处吸力
梯度的推动继续运动。地下水位无疑是影响土壤水运动的一个重要因素。


152第4章田间土囊水分循环
Moore首先研究了从地下水位向上、经过土壤剖面达到地表蒸发层的稳
定流，Philip[67]Gardner[]Anat等[2]和Ripple等[20推导出这一水流过程的理
论解。
在稳定蒸发过程中，向上的水流通量q为
（）y=b
（-1
（dz
(4. 53)
或
dz
(4. 54)
式中：K是土壤非饱和导水率，是吸力水头，：为垂直高度，dp/dz是基质吸力
梯度，D（0)是土壤扩散率。该方程表明：当
zp
程（4.53）的另一种形式是
(4. 55)
K（也）
dz
对式（4.55）积分，便得到深度和吸力或湿度之间的关系：
=
d
(4. 56)
或
=
JK(θ)+g
(4. 57)
要对方程（4.57）进行积分，就必须知道K与之间的函数关系。Gard-
ner得出一个经验方程：
(4. 58 )
$+b
式中：a、b、n为受土壤质地影响的参数，对每一种土壤都需具体测定。将式
(4.62）代人式(4.57）得出
(4. 59 )
这里，9可视作稳定情况下的蒸发量（因为它等于上升流量）。
蒸发率。对于n=3的细砂质壤土来说（"，式（4.59）的解如图4.18所示。图中
曲线表明：
①毛细管上升蒸发的强度有赖于地下水位深度和地表基质吸力。在一定
的地下水位下，增加地表基质吸力，蒸发强度增大。图4.18中，地下水位在
90cm时土壤水吸力约为100cm，就可维持约4mm/d的蒸发率；要维持8mm/d


4.4土壤蒸发153
水位在90cm深处
120 cm
180 cm
400
800
1200
1600
土壤表面的吸力水头/cm
图4.18不同地下水位和不同土壤表面基质
吸力下的稳定蒸发（]
的蒸发率，地表土壤水吸力就要增加到1000cm左右。
②在一定的地下水位条件下，可能维持的最大蒸发强度也是一定的。地下
水位愈深，所能维持的最大蒸发强度就愈小。图4.18中，在地下水埋深90cm
时，最大可达8mm/d的蒸发强度；面水位降到120cm时，相应的蒸发强度只有
2.7mm/d。
③当不考虑公式（4.52）中常数b时，Gardner得到
q大d”
_Aa
(4. 60)
式中：d是地下水的埋深；a和n是公式（4.59）中的常数；A是取决于n的常数；
9+是自地下水面向蒸发面传导水分的最大速率。
不难看出，实际的稳定蒸发速率受大气蒸发力或土壤导水性质的制约。当
地下水位接近地面时，由于土壤表面的吸力较低，因而蒸发速率受外界条件的控
制；然而，随着地下水埋深的增加和土壤表面吸力的增强，无论大气蒸发力多大，
蒸发速率将会达到一个极限值。
符合。对上述问题的研究，在第3章稳态流里也有详细的论述。
4.4.5无地下水位时的土壤蒸发一一土壤干燥
在没有地下水或地下水埋藏很深时，土壤蒸发得不到地下水源源不断地补


154第4章田间土襄水分循环
充，将导致土壤干燥。在干燥过程中，水分大量损失，尤其在干旱、半干早地区，
这种蒸发损失可达到降水量的50%或更多。
假若大气蒸发力恒定，湿润土壤开始蒸发，土壤干燥过程将存在三个明显阶
扩散率密切相关（）。
学分析。他发现，当蒸发速率小时，整个部面各深度都均匀地变干，其湿度梯度
相当平缓。
就半无限长的土柱来说，当其表面在无限蒸发力的作用下，如果忽略重力的
影响，水流方程的定解表明累积蒸发E与时间的平方根成线性关系[】：
(4. 61)
式中：0.是土壤剖面的起始湿度；0.是土壤表面的最终湿度；D是加权平均扩散
率，它用来表示干燥过程的特征。
于是，蒸发通量e，即E的时间导数，便与时间的平方根成反比关系：
D
(4. 62)
Gardner用与上述相同的指数扩散率函数，即
D = De
(4. 63)
按照选代计算程序，得出水流方程的近似解。Crank”也根据试验结果指出：半
无限土柱的累积蒸发与时间的平方根成线性关系。因此，一定深度处的土壤含
水量降低到某种干燥程度所需的时间，与深度的平方成正比。Rose”采用了
Philip的吸渗率概念，得出可以说明蒸发过程的下列方程：
E = St² + bt
(4. 64 )
式中：S为吸渗率，它是正的，而6是负的。这种方法也只适用于蒸发的降速
阶段。
lel"应用计算机模拟技术，分析了不同的起始和边界条件下土壤的干燥过程，
均得到有价值的结论。
4.4.6土壤蒸发与盐渍化
如地下水位较高，且地下水含盐量多时，随着地下水的上升蒸发，就可能引
起土壤盐渍化。据李新平和李素俭（”研究，在有地下水补给的条件下，湿润锋
上土壤水分及盐分的运移是同步进行的，过量的灌溉会引起地下水位上升，造成


4.4土壤蒸发155
土壤的盐渍化。我国在改良盐碱土上取得了较好的成绩，但在新灌区由于大水
漫灌致使次生盐渍化大面积发生，并未减少盐渍化的总面积。
通过排水降低地下水位，可以显著地减小毛管水上升速率和蒸发速率。然
而，排水是一项投资很大的工程，必须事先确定最适宜的深度，以适应降低地下
水位的要求。另外，土面蒸发强度和返盐强度不单纯是地下水位的问题，更重要
的是从地下水位向上的土壤水分流动的速度和流量的问题，它们不仅与地下水
位有关，更与土壤导水性质有关，也与大气蒸发力有关。刘亚平（在稳定蒸发
条件下，应用土壤水盐运动模型进行了多方案计算，提出了潜水蒸发与埋深的关
系公式和用潜水蒸发量近似估算土壤盐分的方法。
一旦盐分积聚地表后，渗透压将增大，蒸发速率降低，地表保持湿润的时间
和土壤稳定蒸发的时间就延长，使地下水或深层的水分不断地向上运行，使盐土
在不太强的大气蒸发力下具有比非盐土大的累积蒸发量。李韵珠等"运用动
力学模型模拟了非稳态蒸发条件下的土壤水盐运动。
降雨能淋洗掉土表的盐分，但小雨量往往会使盐土的返盐情况更加严重。
因为小雨过后，土表湿润，与底土的水分发生毛细管连接，使土面蒸发增强，表土
盐分进一步增加。土面一旦有盐斑形成，随渗透压的增大，将使土壤水分和盐分
不断向其集中，扩大盐斑。地面凹凸不平将增加盐分聚集程度，所以平整土地是
盐土管理中的一个重要措施。土壤温度梯度对蒸发和盐渍化也有影响，白天地
表温度高，吸力下降，导致水汽下移（不带盐分），增加了底土的含水量；夜间地
表温度低，吸力增大，下层土壤中的水分就能以液态（携带着盐分）向上流动，促
进了地表盐分的积累[12.9.]。方跃以我国北方平原的土壤次生盐化为背景，
对土壤中饱和-非饱和水-热-盐的一维运动模型进行了数值模拟，发现土壤
结冰和融化时土壤温度场对我国北方平原土壤水盐运动有不可忽视的影响。
分、水盐运动过程及模拟和盐碱地的治理等内容进行了研究和评述。
4.4.7土壤蒸发的控制
壤剖面的水势梯度；③减小土壤剖面（特别是表层土壤）的导水率或扩散率。
由于土壤蒸发存在三个阶段，我们可根据需要控制相应的蒸发阶段，选择不
同的方法减少蒸发。例如在蒸发的第一阶段，近地表的气象条件控制看蒸发速
率，我们可用反射材料覆盖地面或建防护林网等形式，减小外界因素的影响强
度，如辐射和风作用到地面上的强度（.3]。这样的表面处理在干燥的起始阶
段，能减少蒸发。起始蒸发的减少，可增强内排水过程，从而让更多的水分移动
到深层土壤。相对于地表，深层的土壤水分能够保存较长的时间[3。


156第4章田间土壤水分循环
在蒸发的第二个阶段，土壤剖面的传导能力控制着向地表的供水速率，成为
蒸发速率的限制因子。为了降低表层土壤的传导能力，可暂时提高第一阶段的
蒸发速率，以使地面迅速干燥，加速第二阶段的到来，利用滞后效应阻止水分的
进一步损失。另外，还可来取碎土浅耕法，使疏松了的土层更快、更完全的变干，
在一段时间里可能有助于松土层以下土壤水分的保存。
在蒸发的第二阶段里，土填表面处理的效果可能是很小的，蒸发速率和最终
的水分损失的减少，将取决于土壤剖面的扩散率或导水率的较小。例如，由于深
耕能增大扩散率随含水量变化的幅度，所以在第二阶段里，可以减小土壤向地面
传导水分的速率。
过于频繁的灌溉，会使土壤表面保持湿润，因面在大部分时间里，使蒸发停
留在第一阶段，以最大的速率散失水分。灌激量一定时，一次深灌能比分次灌溉
减少水分的蒸发。然而，通过渗漏丢失的水分可能是前者大于后者。滴灌可使
法能显著地减少土壤水分的直接蒸发。
其他抑制土壤蒸发的方法还有：地膜覆盖、秸秆覆盖、砾石覆盖、免耕和施用
蒸发抑制剂等[0.1,23.39]。
参考文献
[1]北京农业大学农业气象组.农业气象[M].北京：中国农业出版社，1981
[2]陈科信.蒸发量与土壤湿度和地下通量关系的模式[J].地理学报，1988，18
(2):169-175.
[3]陈亚新，冀北平，吴同顺，渠床土壤二维稳定入渗率实验及渗漏损失计算
[J].灌溉排水学报，1991，10（4）：13-18
[4]方跃.土壤水的水、热、盐运动及次生盐化的分析[J].高校应用数学学报A
辑，1988,15(2)：54-58.
[5]郭维东，李宝筏，纪志军，等，坐水播种时耕层土壤水分入渗的二维数值模拟
[J].农业工程学报，2001，17（2）：24-27
[6]韩仕峰，李玉山.两种质地土壤的蒸发移动性能及表层松土的墙情效应[J]，
土壤通报，1986，17(6)：4-7
[7]黄领梅，沈冰，水盐运动研究述评[J].西北水资源与水工程，2000，11（1）：
6-12.
[8]雷志栋，杨诗秀，倪广恒，等.地下水位埋深类型与土壤水分动态特征[J].水
利学报，1992（2）：1-6


参考文献157
[9]李保国，李韵珠，石元春，水盐运动研究30年[J].中国农业大学学报，2003，8
（增刊）：5-19
[10]李新举，张志国.秸秆覆盖对土壤水分蒸发及土壤盐分的影响[J].土壤通
报，1999,30(6)：257-258
[11]李新平，李素俭，土壤水分及盐分运移规律的初步研究[C].现代土壤科学
研究，1994
[12]李毅，王文焰，王全九，等.温度势梯度下土壤水平一维水盐运动特征的实
验研究[J].农业工程学报，2002，18（6）：4-8.
[13]李玉山，韩士峰，汪正华.黄土高原土壤水分性质及其分区[J].中国科学院
水利部西北水土保持研究所集刊，1985，2：1-17.
[14]李援农，费良军，土壤空气压力影响下的非饱和入渗格林-安姆特模型
[J].水利学报，2005（6）：733-736.
[15]李韵珠，陆景文，黄坚，蒸发条件下粘土层与土壤水盐运移[C].国际盐渍
土改良学术讨论会论文集，1985.
[16]刘重仁，路京选.沟灌二维入渗条件下累计入渗量变化规律的研究[J].水
利学报，1989，（4）：11-21
[17]刘亚平.稳定蒸发条件下土壤水盐运动的研究[C].国际盐渍土改良学术
讨论会论文集.1985，
[18]门旗，李毅，冯广平.地膜覆盖对土壤棵间蒸发影响的研究[J].灌溉排水学
报，2003,22(2)：17-25
[19]聂光铺.内蒙河套灌区冻融土水盐运动规律成果初报[J].灌溉排水学报，
1987,6(2) ;102-106
[20]邵明安.根据土壤水分再分布过程确定土壤导水参数[J].中国科学院水利
部西北水土保持研究所集刊，1985，2：47-63.
[21]石元春，陈介福，谢经荣.区城水盐运动的类型及其划分：盐渍土的水盐运
动[M].北京：北京农业大学出版社，1986.
[22]石元春，辛德悉，黄淮海平原的水盐运动和早涝盐碱的综合治理[M].石家
庄：河北人民出版社，1983
[23]泰勒SA.物理的土壤学[M].华孟，陈志雄，杨苑障，等译.北京：农业出
版社，1983.
[24]汪志荣，王文焰，王全九，等.浑水波涌灌溉入渗机制及其Green-Ampt模
型[J].水利学报，1998，（10）：45-48.
[25]王改玲，邮明德，李伸谨，不同覆益物和蒸发抑制剂对土壤蒸发影响的研究
初报[J].水土保持研究，2003，10（1）：133-136.
[26]王红闪，黄明斌，董翠云.用Philip模型参数推求湿润锋平均基质吸力S准


158第4章田间土壤水分循环
确性[J].水土保持通报，2004，24（2）：41-45
[27]王全九，来剑斌，李毅.Green-Ampt模型与Philip入渗模型的对比分析
[J].农业工程学报，2002，18(2）：13-16
[28]王全九，王文焰，部明安.浑水入渗机制及模拟模型研究[J].农业工程学
报,1998,15(1)：135-138
[29]王文焰，汪志荣，王全九，等.黄土中Green-Ampt入渗模型的改进与验证
[J].水利学报，2003，（5）：30-34.
[30]王文焰，张建丰，汪志荣.黄土中砂层对入渗特性的影响[J].岩土工程学
报，1995,17(5)：33-41.
[31]王文焰，张建丰，汪志荣，等.波涌灌溉条件下土壤致密层的形成及其对入
渗特性的影响[J].水利学报，1996，7：75-81.
[32]希勒尔D.土壤物理学概论[M].厨庆丰，荆家海，王益权，译.西安：陕西人
民教育出版社，1988.
[33]希勒尔D.土壤和水[M].华孟，叶和才，译，北京：农业出版社，1981.
[34]杨文治，邵明安，彭新德，等，黄土高原环境的旱化与黄土水分关系[J].中
国科学（D辑），1998，28：356-365
[35】杨文治，石玉洁，费维温.黄土高原几种土壤在非饱和条件下水分蒸发性能
和抗早能力评价[J].土壤学报，1985，22：13-23.
[36]姚贤良，程云生.土壤物理学[M].北京：农业出版社，1986
[37]袁剑舫，周月华.水分运动与土壤质地的关系[J].土壤学报，1964，12（2）：
143-155.
[38]张光辉，邵明安.用土壤物理特性推求Green-Ampt入渗模型中吸力参数
S[J].土壤学报，2000,37（4）：553-557.
[39]张海林，秦耀东，朱文珊，覆盖免耕土壤棵间蒸发的研究[J].土壤通报，
2003,34(4) :259-261.
[40]张新燕，蔡焕杰，王健.沟灌二维入渗影响因素实验研究[J].农业工程学
报，2005,21(6)：38-41
[41]朱岳明，龚道勇，罗平平，三维饱和一非饱和降雨入渗渗流场分析[J].水利
学报，2003，（12）：66-70
[42] Anat A,Duke H R, Corey A T. Steady Upward Flow from Water Tables [ M].
Colorado State Univ. 1965.
[43] Ankeny M D, Ahmed M , Kaspar T C,et al. Simple field method for determining
unsaturated hydraulic conductivity [J]. Soil Science Society America Journal,
1991 ,55 ;467-470.
[44 ] Bodman G , Colman E. Moisture and energy conditions during down - ward entry


参考文献159
of water into soils [J]. Soil Science Society America Proceedings,1944 ,8 :116-
122.
[45] Bodman G, Colman E. Direct measurement of gaseous diffusion in soils [J].
Soil Science Society America Proceedings,1945,7:37-42.
[46] Bond J J, Willis W O. Soil water evaporation;Surface residue rate and place-
ment effects [J].Soil Science Society America Proceedings,1969，33:
445-448.
[47] Chu S. Infiltration during an unsteady rain [J]. Water Resources Research,
1978 ,14 ;461 -466.
[48  Covey W. Mathematical study of the first stage of drying of a moist soil [ J] . Soil
Science Society of America Proceedings,1963,27:130-134
[49] Crank J. The Mathematics of Diffusion [ M ]. London and New York: Oxford
Univ. Press ,1956.
[50] Gardner W R. Solution of the flow equation for the drying of soil and other por-
ous media [J]. Soil Science Society of America Proceeding,1959 ,23 :183-187.
[51] Gardner W R.Some steady state solutions of the unsaturated moisture flow
1958 ,85 :1489-1495
[52] Green W, Ampt G. Studies on soil physics:I. Flow of air and water through soils
[J]. Journal of Agricultural Science,1911 ,4 :1-24.
[53] Hanks R J, Bowers S B, Boyd L D. Influence of soil surface conditions on net
radiation, soil temperature and evaporation [J]. Soil Science, 1961,91:
233-239.
[54] Hanks R J,Gardner H R,Fairbourn M L. Evaporation of water from soils as in-
luenced by drying with wind or radiation [J]. Soil Science Society America
Proceedings,1979 ,31 ;593-598.
[55 ] Hillel D. Computer simulation of Soil  water Dynamics [ M ]. Ottawa; Interna-
tional Developing Research Centre ,1977.
[56]Hillel D. Evaporation from bare soil under steady and diurnally fluctuating
evaporativity [J]. Soil Science ,1982,127 ;230-237.
[57] Hillel D. Soil Water Evaporation and Means of Minimizing it [ M ]. Rehovot:
HebrewUniversity,1968
[58]Holtan H. A concept for infiltration estimates in watershed engineering [ M ].
Washington D C :U. S. Department. Agriculture ,1961 ;41-51
[59]Horton R. An approach toward a physical interpretation of infiltration - capacity


160第4章田间土壤水分循环
[J].Soil Science Society America Proceedings,1940,5 :399-417.
[60] Klute A,Whisler F D,Scott E H. Numerical solution of the flow equation for
water in a horizontal finite soil column [J]. Soil Science Society of America
Proceedings,1965,29:353-358.
[61] Kostiakov A. On the dynamics of the coefficient of water percolation in soils'and
on the necessity of studying it from a dynamic point of view for purposes of me-
lioration [ C].Moscow:Transactions Communication International Society Soil
Science 6th,1932:17-21.
[62] Mein R, Larson C. Modeling infiltration during a steady rain [J]. Water Re-
sources Rescarch,1973,9;384-394.
[63] Mohanty B P,Horton R, Ankeny M D. Infiltration and macroporosity under a
row crop agricultural field in a glacial till soil [J]. Soil Science, 1996, 161:
205-213.
[64 ] Moore I D ,Larson C L,Slack D C,et al. Modeling infiltration ;A measurable pa
rameter approach [ J] . Journal of Agricultural Engineering Research,1981 ,26:
21-32.
[65] Moore R E. Water conduction from shallow water tables [J]. Hilgardia. ,1939,
12:383-426.
[66]Perroux K M, White I. Designs for disc premeameters [J]. Soil Science Society
AmericaJournal,1988,52:1205-1215
[67] Philip J. The theory of infiltration [J]. Soil Science ,1957,84 :163-366.
[68 ]Philip J. Plant water relations;some physical aspects [J]. Annual Review Plant
Physiology ,1966 ,17 ;245-268
[69]Philip J. Stability analysis of infiltration [J]. Soil Science Society America Pro-
ceedings,1968 ,39 :1042-4049
[70] Ripple C D, Rubin J,van Hylkama T E A. Estimating steady - state evaporation
rates from bare soils under conditions of high water table [ R ]. U. S. Geology
Survey,1972.
[71] Rose C W,Byrne G F,Begg J E.An accurate hydraulic lysimeter with remote
weight recording [R]. Canberra: CSIRO Division Land Research and Regula-
tion Survey,1966.
[72] Smith R, Woolhiser D. Overland flow on an infiltrating surface [J]. Water Re-
sources Research,1972,5:14-152.
[73] Talsma T. The control of saline ground water[ J]. Medland Landbouw Wagenin-
gen,1969,63:1-68.


参考文献161
[74] Watson K K, Sardana V. Numerical study of the effect of hysteresis on post infil-
tration redistribution [ R ]. University of Hawaii : International Conference on In-
filtration Development and Application,1987.
[75]Wind G P. A field experiment concerning capillary rise of moisture in a heavy
clay soil [J]. Netherlands Journal Agricultural Science ,1959 ,3:60-69.


第5章
土壤热量状况
土壤热量主要来源于太阳辐射，而土壤与大气之间随时会发生热量交换。
同时，土壤热量直接影响土壤温度，土壤温度又影响着土壤中的物理、化学和生
物过程。由于土壤中所进行的任何一种物理、化学和生物过程以及作物生长发
育活动都是在一定的温度范围内进行的，所以土壤温度不仅影响作物种子发芽、
根系生长、生理过程及营养生长和生殖生长，而且影响土壤中的各种化学反应、
土壤有机质和氮素的积累，以及水、气的运动。因此，进行土壤热量状况的研究
是合理调节土壤状况、实现土壤水分和养分高效利用的基础，也是提高土壤质量
的重要方面。
本章首先介绍了太阳辐射及其影响因素、土壤表面能量平衡和计算蒸散的
主要方法，然后介绍了土壤热特征和热流方程及相关参数变化特征。最后，介绍
了土壤温度对水和气运动的影响。
5.1土壤与大气之间的能量平衡
土壤热量来源于太阳的辐射能、生物热及地球的内热。一般而言，太阳辐射
能是土壤热量的主要来源，只有在特殊情况下，生物热与地热才改变土壤热量状
况。土壤吸收太阳辐射能量主要是通过大气与土壤界面的热量交换实现的。当
太阳辐射能源源不断地到达地表时，除一部分加热近地面空气之外，大部分被土
壤吸收。土壤与大气之间的热量交换过程主要包括辐射、对流和热传递三个物
理过程。
5.1.1太阳辐射
太阳是一个高温炽热的巨大辐射体，表面温度约6000K，内部达几万开，它
不停地向四周空间辐射巨大的能量。当太阳辐射通过地球大气层时，一部分热


5.1土壤与大气之间的能量平衡163
量被大气吸收和散射，一部分被云层和地面反射，而一部分热量被土壤吸收。辐
射是指所有物体在其温度高于0K时（绝对零度），以电磁波形式放射出的能量。
通常，物体会因各种原因发出辐射能，故将因热的原因发出辐射能的现象称为热
辐射。一些研究结果表明，物体辐射能与温度有关，同一温度下不同物体的辐射
与吸收能力也不尽相同。能吸收发射到其表面上的所有热辐射能的物体被称为
绝对黑体（简称黑体）。根据Stefan-Boltzmann定律，物体单位面积、单位时间
辐射出的各种波长所具有的能量与物体表面的热力学温度的四次方成正比，具
体表示为
M = eoT ^
(5.1)
式中：7是温度，a是Stefan-Boltzmann系数，其值为5.67x10-W·m-².
K；e为发射率，对于黑体而言其值为1，对于其他辐射表面0≤e≤1。
Wien定律认为最大辐射强度所对应的波长与绝对温度成反比，具体表示为
2900
(5. 2)
式中：人是最大波长，单位为m。
自然界中的太阳辐射并不是单频的，它是由一系列波长组成的波谱，面且辐
射强度是波长和温度的函数。根据普朗克辐射定律，对于不同波长所辐射的能
量强度B为
C,
(5. 3)
式中：A是波长，C，和C为常数。
虽然地球只能吸收太阳总辐射的极少部分，但比地球从其他方面所获得的
能量大数千倍。同时，由于土壤温度变化范围相对较小，而太阳温度相当高，这
样自然界物体温度变化范围比较大，因此，造成自然界物体发射的光谱范围也比
较宽，包括波长为0.3~0.7μm的可见光、波长大于3μm红外线，以及波长小
于0.3um紫外线。为了便于分析，通常将辐射分为长波辐射和短波辐射。太
阳辐射能量的波长主要集中在0.15~4μm范围内，并称其为短波辐射。温度较
低的大气和地面所辐射能量的波长主要集中在3～120μm范围内，称其辐射为
长波辐射。太阳所发射的大多数短波辐射进人大气层时，大气对其吸收、散射和
反射，透过大气到达地面的太阳辐射能量被减弱。因此，太阳辐射一部分被大气
中的云层和较大颗粒的尘埃反射到宇宙空间，一部分被大气中的水蒸气、氧气、
臭氧和二氧化碳吸收，一部分被大气中的分子和微粒散射，而散射的一部分将会
到达地球表面，剩余的辐射通过大气直接到达地球表面。因此，地球表面所接受
的太阳总辐射是直接辐射和散射之和。所以，任何表面所吸收的净辐射是到达


164第5章土壤热量状况
示为
R,=(1 -α)R,+R
(5. 4)
式中：R为太阳总辐射，a为发射率，R为净长波热能辐射，其值为
R=R,-R
(5.5)
式中：R为土壤和植被冠层散射的热能，R为被地球表面反射到太空中的热能。
5.1.2影响太阳辐射的因素
由上面分析可知，影响太阳净辐射的因素较多，包括纬度、方向、地面植被、
土壤和水分状况等。太阳辐射能到达地球表面的通量密度可以表示为
I = Isin β
(5.6)
式中：1为垂直于光柱的太阳辐射能通量密度，1为地球表面接受的辐射能量，B
为太阳角。太阳角是纬度（L）、太阳倾斜角（D）和太阳时间角（H）的函数，可以
表示为
β = arcsin(sin Dsin L + cos Dcos Lcos H)
(5. 7)
由上述公式可知，太阳辐射光柱达到地球的辐射角强烈地影响单位面积所
接受的太阳辐射能，到达地球单位面积的辐射能量是垂直到达地球表面的辐射
能量和直接到达地球表面的辐射方向夹角的余弦。太阳光线愈垂直于地面，地
面所接受的辐射能愈大。同时，人射方向也影响地面所接受的辐射能量，阳坡比
阴坡所接受的辐射能量多。方向和坡度是随着纬度变化的，因此，纬度在小尺度
范围内的改变影响着辐射的方向和坡度。而且，夏季坡度和方向对太阳辐射的
影响比冬季更显著。在低纬度的热带地区，由于高的太阳辐射角，方向对表面热
平衡的影响作用较小。面在高纬度的两极地区，由于到达地球表面的大多数输
射被散射到天空，方向对于两极的气候影响较小。
地面对太阳辐射的反射率影响着地面辐射能的总收人，而影响裸地反射
率的最基本因素是土壤类型、表面粗糙度和土壤湿度。一般干旱、颜色浅的沙
漠土比干旱、颜色深的土壤的反射率高2倍。积雪的土面反射率最大，达
75%~95%。表面粗糙的物体比表面光滑的物体的净辐射大"。因此，用草
覆盖地面可减小反射率，有利于提高土温。增加土壤含水量可减少50%左右
的太阳反射。此外，日照高度也影响地面对太阳辐射的反射率。日照越高，反
射率越小；日照越低，反射率越大。图5.1显示了北半球辐射和反射率与纬度
间的关系。由图可知，随着纬度增加，反射率显著增加，而辐射总体表现为减
少。表5.1列出了典型地区反射情况。一般来说，水的反射率比庄稼和土壤表
面的都低，到达其表面的太阳辐射只有10%左右被反射，面植被冠层的反射
率变化范围为5%~25%。


5.1土壤与大气之间的能量平衡165
500
50
500
400
30
300
20区
加
200
向下的短波辐射
→一反射率
100
+
10
102030405060708090
(N)孤
图5.1北半球辐射和反射率与纬度间关系[23]
表5.124小时周期内净辐射对太阳总辐射的比例（]
位置
覆盖物
Rs( cal - em 2 . d')
R/R,
丹麦（55°44'N）
喜
463（7月）
0. 51
英格兰（51°48N）
草
550
0. 41
加利福尼亚（38°30'N）
草
750（7月）
0.56
草
175(12月）
0. 33
澳大利亚（38°2'S）
草
181（7月）
0. 18
草
689（1月）
0. 69
725（夏季）
0. 69
夏威夷（21°18'N）
甘燕
400（冬季）
0. 65
获萝
710（5月—6月）
0.66
菠萝
500（12月）
0.53
由于没有植被覆盖，裸地直接接受太阳的辐射，因此土面温度受大气温度直
接影响，其温度变化与大气温度变化基本同步。在寒冷的季节里，土壤热流很快
扩散到大气中，导致温度较低。如果地面具有一定的植被覆盖度，在白天就可以
截取相当一部分的太阳辐射能量：在晚上可阻止一部分热流损失，从而减小土壤
温度的变化幅度。所以植被覆盖度直接影响土壤接受太阳辐射的能量多少和土
壤温度的变化幅度。近年来，农业生产中广泛采用的地面覆盖技术主要是利用
颜色浅的塑料增加向表土传输短波的太阳辐射，阻止土壤长波辐射能的损失，以
及通过减少蒸发而降低能量消耗，并提高了表层土壤的温度。特别对于我国北


166第5章土壤热量状况
方寒冷地区，通过地面覆盖，提高春季土壤温度，延长作物的生育期。在新疆广
泛来用覆膜种植技术，提高春季土壤温度，延长棉花生育期，改善了棉花品质。
因此，地面所接受的净辐射能量与多种因素密切相关，人们可采取相应的田间管
理措施调节土壤热量状况，为农业生产服务。
5.2土壤表面能量平衡
5.2.1能量平衡方程
到达土壤表面或植物冠层的净辐射，一部分流人或流出土壤，形成土壤热通
作物蒸腾（通常称为潜热）。因此能量平衡方程表示为
R,=G+L·ET+H
(5. 8)
式中：R.为净辐射，G为土壤热通量，L为潜在汽化热，ET为蒸散量，L·ET为潜
热通量，H为显热通量。
素流作用。通常将因紊流而产生的热交换称为素流热交换。在白天，直接辐射
逐渐加强，流交换也急剧增强；面在夜间，只有长波的逆辐射，因而素流交换也
比较弱。素流作用的大小与近地层地面向上的湿度垂直变化有关，湿度梯度越
大，素流越强，因此，控制近地层空气的温度梯度与湿度梯度可有效的控制素流
作用。同时，在供水充分、蒸散不受水分限制的情况下，来自净辐射的能量绝大
部分用于蒸散。在湿润气候条件下，很大一部分地面辐射能用于蒸发作用，土壤
蒸发的水汽越多，消耗于蒸发的热量越多。而当土壤干燥时，用于蒸散的能量较
少，因面用于加热土壤和空气的能量比较多。对于典型的水面蒸发而言，主要受
温度、湿度饱和差、风速、气压、水的矿化度等因素的影响。水温越高，风速越大，
气压越低，温度饱和差越大，蒸发越快，水量损失越多，消耗的热量越多。通常利
用各部分所消耗的能量与净辐射能量间的比值来分析各部分能量消耗情况，表
5.2显示了Sauer等测定的玉米地在干燥和充分供水情况下的能量分配
比例。
由表5.2可以看出，土壤水分状况直接影响净辐射能量的分配比例，随着土
壤含水量增加，土壤蒸发增加，用于水分蒸发的能量也显著增加。而蒸散是影响
农田水循环和农业水分利用效率的重要因素，确定蒸散的量显得尤为重要。对
于土壤热通量而言，由于土壤接受太阳辐射，表面温度增高并与下层土壤产生温
差，使土壤内部产生由上面下的热量传递，其大小以热通量表示。面土壤热通量


5.2土壤表面能量平衡167
与上下土层间的垂直温度梯度和土壤的导热系数成正比，垂直温度梯度和土壤
的导热系数愈大，土壤热通量愈大。
表5.2干早棵露土填与充分供水土壤表面能量平衡比例
能量组成
千早裸露土壤
充分供水土壤
G/R,
0. 45
0. 30
A · ET/R.
0
0. 70
H/R,
0. 55
0
5.2.2蒸散测定
蒸散是生态系统水分循环与水量平衡的重要组成部分，准确测定与计算蒸
散量对水资源评价与农业水资源的高效利用有重要意义。蒸散取决于土壤水分
含量、冠层的持水性质及大气条件（净辐射、水气压、温度与风速）。通常利用实
际测定法和数学公式来计算蒸散量。常用蒸渗仪直接测定蒸散量，具体是通过
监测蒸渗仪装土箱中的水分变化过程，根据水量平衡原理确定蒸散量。随着研
究对象和目的不同，人们所采用的蒸渗仪的类型和大小都不尽相同。而实际测
定往往需要专门的仪器设备，费时费力，测定结果难以拓展到其他区域。随着对
蒸散过程认识的逐步深人，研究者提出了多种方法来计算蒸散量，包括能量平衡
方法、水量平衡方法、气象方法和水面蒸发方法等。由于通过气象资料容易获得
广大地区的参考蒸散量，因此，通常来用参考作物蒸散量（ET。）和作物系数确定
某种作物的实际蒸散量。根据研究区域的具体特点，世界各国学者提出了多种
公式计算参考作物蒸散量（ET。），并在作物生长模型与众多的生态系统模型中
应用，如EPIC、SWAT、CERES及土壤-植被-大气水分传输（SVAT）模型。但
一般认为Penman-Monteith公式具有普遍的适用性，特别是FAO提出的修正
Penman-Monteith公式被广泛接受。由于Penman-Monteith公式较全面考虑了
影响蒸散的各种因素，并且在气候条件差异较大地区（湿润、干旱或风速变化范
围较大等）的应用获得了较好的结果，我国的一些研究也证实Penman-
Monteith方法优于其他方法。但该方法需要太阳辐射、最高最低温度、相对湿度
与风速等数据，如果缺乏某一项资料该方法难以应用。在这种情况下，需要选择
所需资料比较少的公式来计算ET。。但这些简单方法均是在特定气候条件下建
立的，应用于其他地区需要进行参数的修正。一些学者也比较了不同计算方法，
通过对经验参数的修正，发现Blaney-Criddle方法与Makkink方法计算结果比
较符合实际。在我国华北干旱半干早条件下Priestly-Taylor方法比Penman公
式计算结果低11%-27%。Droogers研究表明，如有足够气象数据，Penman-


168第5章土壤热量状况
情况下也能取得较满意的结果。下面就典型方法作简单介绍。
（1）水量平衡方法
水量平衡方法被广泛用于蒸散的研究中，具体水量平衡方程可以表示为
P±△W±R-D-ET=0
(5.9)
式中：P为降雨或灌溉水量，AW为土壤增加或减少的水量，R为径流量，D为深
层渗漏量，ET为蒸散量。
上述各变量的正负号取决于其对研究系统的输人与输出。通过测定上述公
式中的相关变量，就可以计算蒸散量。该方法已被广泛用于水资源利用规划中，
同时它可适用于不同尺度。但该方法的准确性取决于相关变量测量精度，因此
准确测定相关变量是决定该方法精度的主要因素。
（2）气象方法
①Thornthwaite方法
Thornthwaite提出了一种计算作物蒸散量的方法，它可以计算每月蒸散
量，具体表示为
ET=16
/10
(1230/1
(5. 10)
式中：1为白天时间长度，N为每月天数，T，为月平均空气温度，a为参数，并表
示为
a, = 6. 75 × 10 -²² 7. 71 × 10 -7² + 1. 79 × 10-1 + 0. 49
(5.11)
式中：1为热指数，表示为
I = ( 7,/5) 1.
(5. 12)
该方法形式简单，便于应用，但计算结果往往与测定结果有一定的出人。
②Blanney-Griddle方法
Blanney-Griddle(2提出了确定作物月实际蒸散量（或称耗水量）的公式，
具体表示为
ET = kf
(5. 13)
式中：k为每月耗水系数/为每月耗水因子，可表示为
f= 0. 01(1. 8T, + 32)p
(5. 14)
式中：p为每月日照比例，T，为每月平均气温。
每年总蒸散量可由每月蒸散量之和获得。同样，该方法简单适用，在一些地
方被用于农田水分管理。
③Hargreaves方法
Hargreaves发展了确定作物蒸散量方法，表示为
ET = MF(1. 8T, +32)CH
(5.15)
式中：MF为与纬度有关的因子，可以在相关文献中查找，T.为月平均气温，CH


5.2土壤表面能量平衡169
为相对湿度（RH）校正因子，一般当日相对湿度大于64%才使用，具体计算公
式为
CH =0. 166(100 - RH).s
(5.16)
该方法的一个优点在于，力求用最少的气象资料来计算蒸散量。
④Linacre方法
Linacre[2建议使用考虑影响蒸散因素更为全面的方法，具体表示为
700T_/(100 -I) + 15 ( T, - T)
ET=
80 -T.
(5.17)
式中：T.为平均气温，1为纬度，T为平均露点温度，而T=T.+0.006z，=为高度。
该方法考虑了纬度、高度、日最高和最低气温，因此计算结果较好。
③太阳辐射方法
通过建立净辐射与蒸散量间的关系，获得一些简单经验公式，如
ET =aR, +b
(5. 18)
式中：a和b为经验常数。不同地区和不同季节的参数不同，因此需要建立相关
经验参数图或参数的数值表，才能便于推广应用。
Penman-Monteith方法
1948年Penman将能量平衡方程与质量传递方程联合，建立了依据气象资
料推求蒸散量的公式。Penman-Monteith所建立的公式为
(R,-G)+p.C,
e,-e
L·ET=-
(5.19)
+1+)
式中：（e，-e.)是空气蒸气压差，c,为空气定压比热，y是常数，A是饱和蒸气压
空气阻力可以利用下式进行计算：
r,=
k²u,
(5. 20)
式中：2为风速测量高度，为湿度测量高度，d为高度，糙率长度，控制热和
蒸汽传递长度，k为vonKarman常数，u,为风速。
表面阻力可表示为
r,LAI
(5. 21)
式中：r为气孔阻力，LAI是有效叶面指数。气孔阻力是不同叶面气孔阻力的
平均。


170第5章土壤热量状况
该公式起初是依据标准气象条件下，宽水面蒸发特征建立的。经过多次
改进，引人标准参考面概念，可以用于描述作物和草地的蒸散。但当时主要以水
面作为参考面，各个变量大都受到气象因素、作物种类、地形条件等因素的影响，
有时难以获得。FAOl提出了FAOPenman-Monteith方法。该方法假定作物
高度0.12m，表面阻力为70s·m，这样获得计算参考蒸散量的公式：
006
ET。=-
+ y(1 +0. 34u)
( 5. 22 )
式中：ET。为参考作物蒸散量，T为距地面2米高处的气温，u为距地面2米高处
的风速。
上述公式要求气象资料和太阳净辐射资料，因此需要根据测定结果来计算
相应的各个变量。
7波文比-能量平衡方法
波文比是指显热与潜热之比，可以表示为
β=H/L·ET
(5. 23)
根据地面能量平衡方程，可将蒸散耗热量表示为
L·ET=-
-y
(5. 24)
1 +T
Ae
这样波文比表示为
入e
(5.25)
式中：c，为空气定压比热，p为大气压，AT和Ae为两个高度的气压和温度差，e
为水汽分子与空气分子质量比。通过测定相关量就可以由上述公式计算蒸
散量。
5.3土壤热流
强烈的太阳辐射能提高土壤表层温度，使土壤剖面中形成温度梯度，导致
表层热量逐步向土壤深层传递，使下层土壤温度也逐步提高。而在冬李或夜
间，辐射能很少，土壤温度相对地表或空气温度高，所形成的温度梯度使土壤
向空气中传递热量，导致土壤温度降低。通常将土壤吸收和散发热量过程称
为土壤热流或热量交换。土壤热交换是决定土壤温度的基本因素。当然，对
于不同土壤，在吸收和散发一定热量条件下，土壤温度增减的幅度是不尽相


5.3土壤热流171
同，与土壤热性质有关。
5.3.1土壤热性质
为了分析土壤温度状况，不仅需要了解太阳辐射，而且需要理解土壤本身热
特性对土壤温度变化的影响。土壤热特性主要包括土壤热容量、土壤导热率等
特性。土壤热性质是决定土壤热状况的内在原因。土壤为非均一介质，由固、
液、气三相物质组成，因此，土壤热性质随这三相物质的比例变化而变化，并非常
数。有时为了研究方便，可假设土壤为均一导热介质，因而土壤热特性可看做是
稳定的常数。
（1）土壤热容量
土壤热容量分为质量热容量和体积热容量。质量热容量是指单位质量土壤
增温1℃所需的热量。容积热容量是指单位体积土壤增温1C所需的热量。由
于土壤是由水、空气和固体颗粒组成的混合体，因此土壤热容量是其所有组成成
分的热容量之和。质量热容量具体表示为
N
(5. 26)
式中：X，为土壤空气所占比例，X是指水分所占的比例，X指固体颗粒所占的比
种成分。土壤的容积热容量可表示为
C,=pC.
(5. 27)
式中：C.为体积热容量，p是土壤容重，C.为土壤比热或质量热容量，即单位质量
土壤温度升高1℃所需的热量。
土壤中固、液、气三相组成的热容量存在很大差异，而且不同土壤固相热容
量也不相同。表5.3显示了土壤三相组成的热容量。
表5.3土壤物质组成的热容量]
土壤组成成分
质量热容量/（cal·g”.℃）
容积热容量/（eal·cm”.℃-）
固体矿物质
0. 17 ~ 0. 26
0. 46
有机质
0. 46
9°0
水
1
1
空气
0. 24
0. 000 3
虽然土壤基本固体物质比热容不完全相同，但有机质的比热值大于矿物质
的比热值。为了应用方便，deVries建议将土壤矿物质和有机质体积热容量
1.0cal·cm”.℃-，而空气体积热容量的值很小，可忽略。这样土壤热容量


172第5章土壤热量状况
表示为
C,= θ +0.46(Φ-X)+0.6X
(5. 28)
式中：X。是有机质的容量分数，Φ为土壤孔隙度，0为土壤体积含水量。
由上式可知，由于土壤空气的热容量比较小，固相的热容量又小于1，通常
固相的热容量可认为是常数，面水热容量为1。因此，土壤热容量主要决定于土
壤含水量，并随着含水量的增加而增加。当然，土壤热容量可以利用上式进行计
算，也可以通过实验直接测定。
（2）土壤导热率
土壤温度变化不仅受到吸收和散发的热量和土壤的热容量影响，面且
取决于土壤导热特性。土壤吸收一定热量后，一部分用于它自身升温，一部分
传递到临近土层，土壤传导热量的这种性质称为导热性。土壤导热率，或土壤
热传导率，是指单位时间单位温度梯度作用下，通过单位面积土壤的热量。
土壤是由固体、液体、气相组成的多孔介质，其导热率取决于组成物质的本身
性质和物质的状态，一般固态大于液态，液态大于气态。石英的导热率为
导热率分别为1.42和0.061cal·cm”.℃C-·s。因此，石英、水和空气之
间的温度传导率的比值为333：23：1。所以，土壤导热率取决于土壤固、液、气
三相组成成分及其比例，以及孔隙度大小、固体颗粒的排列方式、固相和液相
界面的接触程度。
由于不同土壤固相的矿物组成基本相同，在相同的湿度下土壤导热率主要
与其粘结度和孔隙度有关，不同土壤导热率的相对大小顺序为：砂砾>粉粒>粘
粒>泥炭。不同质地土壤导热率见表5.4。
表5.4各种质地土填风干与饱和时的导热率[*]
单位；cal·em.°℃'.s
土壤质地
风干土
饱和土
粗砂土
0. 000 47
100°0
细砂土
0. 000 45
0. 003 9
砂壤土
0. 000 46
0. 003 2
壤土
0. 000 33
0. 002 1
泥炭土
0. 000 27
1100°0
土壤是由固、液、气三相组成的多孔介质，而水的导热率为空气的20倍，当
土壤固体部分维持一定情况下，土壤含水量状况直接决定土壤导热率的大小。
因此，导热率是土壤含水量的函数。湿润的土壤，水取代了土粒间的空气，导热
率增加；质地粗的土壤，不需要很多的水分，就可以在土粒间形成水膜，热量易于


5.3土壤热流173
传递，所以干砂土最初供水时导热率显著增加，以后再增加供水，导热率很快接
近了最高的导热率且变化不大。图5.2显示了不同容重条件下，土壤导热率与
饱和度间的关系。由图5.2可以看出，随着饱和度增加，土壤导热率显著增加。
由于土壤导热特性比较复杂，很难从理论上推求出具有明确物理意义，而简单易
行的土壤导热率与含水量的理论关系。
目前，导热率可以直接测定，也可以利用公式计算。导热率计算公式可分为
理论基础公式和经验模型。其中deVries"所提出的公式是理论公式的代表，
该公式以临界含水量为界，按照土壤含水量范围，给出不同导热率计算公式。临
界含水量是指当土壤中液态水失去连续性时的含水量，也有研究者把压力势为
-55kPa时的含水量作为临界含水量计算值。若以0表示临界含水量，当9≥0
时，导热率由下式计算：
5r
M
集
1.3
+1.2
20
40
60
80
土壤含水量/%
图5.2土壤导热率与饱和度间关系（9]
∑（KxB.)
K=-
(5.29)
Bx
台
式中：x为组成成分i的体积比例，k为组分i的导热率，B表示在颗粒组分i的权
重系数，它与颗粒形状和接触角以及各成分导热率有关。模型中考虑了5种组分
（n=5），包括液态土壤水、湿润土壤空气、石英、其他土壤矿物和土壤有机质。
当土壤完全干燥，即0=0时，导热率计算式为
3
K=1.25
品
3
(5. 30)
式中：下标a表示干燥空气：其他符号同前。


174第5章土囊热量状况
当0<0<0时，导热率可由0=0和0=0的线性内插得出。
Campbell提出了计算土壤导热率的经验模型，表示为
K =α + bθ - (α = d)exp[ - (c0)*]
(5. 31)
式中：参数a、b、c、d和e可根据容重、粘粒含量、石英和其他矿物体积比计算。
（3）土壤热扩散率
土壤热扩散率是指单位时间，在单位温度梯度作用下，单位体积土壤温度的
变化。热扩散率是热传导率与热容量的函数，通常热扩散率可以利用热传导率
除以土壤体积热容量进行计算。因此当获得土壤导热率和土壤热容量就可得到
土壤热扩散率。由于土壤热容量和导热率都是含水量的函数，面热容量和导热
率都是随着含水量的增加而增加，但土壤热容量与含水量呈现线性关系，而导热
率与含水量呈现幂函数增加趋势，两者增加幅度不同步，因此热扩散率与含水量
呈现了抛物线变化趋势。图5.3显示了热扩散率与含水量间关系。由图5.3可
0.010
→泥炭（0.9）
0.008
粘土（0.6）
S'
+→
+砂土(0.4)
砂土（0.6）
0.006
0.004
0.002
0.1
0.2
0.3
0.4
0.5
0.6
容积含水量/（cmcm-2)
图5.3土壤热扩散率与含水量的关系[19]
以看出，土壤热扩散率开始随着含水量
20
的增加而增加，在某个含水量时出现最
·粉质壤土
大值，此后，随着含水量的增加反而逐步
16
·砂质壤土
减小。造成这一现象的主要原因就是热
12
A砂土
容量和导热率随含水量增加幅度不同。
力
（4）土壤导热率与土壤水吸力的
关系
4
土壤导热率与土壤水吸力都反映了
O儿L
0.5
1.5
2.5
土壤的基本性质，只是前者与热有关，面
0
1
导热率/（mcal·cm-1.°C-·s1)
后者与水有关。由于土壤导热率与含水
率之间存在确定的关系，而土壤水吸力
图5.4导热率与土壤水吸力的关系


5.3土壤热流175
与含水率之间也有确定的联系，因此可直接在土壤导热率和土壤水吸力之间建
立联系，以便了解导热率变化时的吸力变化趋势和两者之间相互影响的关系。
图5.4显示了吸力和导热率间的关系。由图5.4可见，导热率低时吸力较高，
随着导热率的增加吸力快速降低，但导热率与土壤水吸力之间的变化曲线比导
热率与含水量间的变化曲线更陡。
5.3.2土壤热流基本方程
单位时间内通过单位面积土壤的热量称为土壤热通量或热流密度。土壤的
导热能力决定了在一天内或季节内土壤温度变化的快慢，同时土壤温度变化直
接影响土壤与大气、土壤内部热量的传递，以及水分和养分的有效性，因此进行
土壤热传递的研究对于农业生产也有重要意义。
土壤热传输的机制包括传导、辐射和对流。一般情况下，在土壤中热传输主
要是热传导和热对流。Fourier早在1822年就分析了固体中的热传导，在数学形
式上Fourier方程类似于扩散方程（菲克定律）、流体运动的达西定律及电学里的
欧姆定律。Fourier定律认为在均一物体中，热通量与梯度的大小成正比。将热
传导通量儿表示为
d7
(5.32)
式中：T为温度，x为热传导率。这个方程描述了在热传导过程中物体的组成不
变的刚性物体的热流方程。面热对流既可以水分作为载体，也可以水蒸气或空
气作为载体，因此热对流方程表示为
J=H、·J.
(5. 33)
式中：J为对流热通量，H.为单位体积热量，J为水或水蒸气通量。
因此土壤总热流通量可表示为：
+H.·J
(5.34)
deVries指出在湿的土壤中，温度梯度会使液态水和气态水同热一起传
输，而使得热传导率发生改变。由于一维的水蒸气通量可表示为
dT
(5. 35)
式中：D.为水蒸气热传导率，热通量方程就可表示为
dT
d7
(5.36)
式中：K。为多孔介质的温度传导效应，包括潜在热的传导和对流。
如同其他物质运动的基本方程一样，热传递基本方程也是依据连续方程和
通量方程获得，具体热传递基本方程为


176第5章土壤热量状况
aHaJ
+r,=0
(5.37)
式中：H是单位体积土壤所含的热量，r是单位体积土壤的热流损失率。
如果土壤热容量不随时间变化，热传递基本方程变为
T（T
(5. 38)
如果参数k.与位置无关，则简化为
aT=T
(5. 39)
式中：α=K/C.是热扩散率，包括潜在热传导和对流的作用。
5.4土壤温度状况
5.4.1温度的时间变化规律
（1）基本规律的定量描述
土壤的温度状况是指日、旬、月、年内上下土层间的温度变化，它是土壤热平
衡和土壤热性质共同作用的结果。不同生物气候带的土壤，在不同的季节和不
同的地方，有不同的热量收支状况；土壤热性质随土壤的组成和状态变化。田间
土壤热量主要来自太阳的辐射，而太阳辐射随时间和季节变化而变化，因此造成
土壤温度出现日内、月内和年内变化。虽然土壤温度变化受到多种因素影响，但
表现出一定有规律的波动。通常可利用正弦或余弦波来描述土壤任意深度温度
日内或年内变化过程，具体公式为
T(z,t)=T（z)+ A(z)sin[t +Φ（z）]
(5. 40)
式中：T为日或年平均温度，A（z）为温度变幅，中（z）为相位，为角频率，z为
深度。
如果假定平均温度为表面土壤温度，不随深度变化，根据土壤热传导方程可
以获得任意时刻和深度土壤温度变化的表达式[：
T(z,t)=T+Aexp()sin(t +Φ +
(5. 41)
式中：d为特征深度，并表示为
d =
2a
(5. 42)
式中：α为热扩散系数。


5.4土壤温度状况
（2）影响因素
不同生物气候带的土壤，在不同的季节和不同的地方，有不同的热量收支状
况，土壤热性质也随土壤的组成和状态而异。农业生产中，作物种类、生育时期、
气候和栽培措施对土壤的热量平衡和热性质都有一定影响。因此，土壤温度状
况依生物气候带、地城、土壤性质及不同的耕作和栽培措施而发生变化。当上述
条件确定后，时间（年、月、日、时刻等）变化及土壤垂直深度变化则是影响温度
变化特征的要素。此外，土壤水分状况的变化也会引起土壤温度的相应变化，土
壤温度与气温之间也存在一定的联系。
李毅等通过对新疆奎屯123团粘壤土棉花在覆膜及未覆膜表层土壤温
度在一日内变化过程的观测，分析了覆膜条件下土壤温度变化特征。图5.5显
示了地表5cm处温度的日变化过程，由图5.5可以看出，一日内土壤温度变化
在各时刻均高于膜边，膜间、膜边、膜中和揭膜的表层土温均可拟合为时间的正
弦函数。四种处理中，日最高地温出现在膜中，最低地温出现在膜间：②表层土
温在10:00一16：00处于升温阶段，其余时间处于降温阶段。因为正午以后太阳
辐射的能量减小，当地表土壤吸收的热量大于散失的热量时土壤升温，反之土壤
降温。10：00一22：00膜中表层土温最高，膜边和揭膜次之，膜间最低，面
0:00一10：00膜下各位置的表层土温则相差不大；③日变化的温度特征可以用
8:00、16:00、20：00三个时刻来简要表征。其中，8：00地温可代表一日内表土最
低温度，16：00地温可代表一日内表土最高温度，而20：00地温是表层土温开始
降低后4小时的温度，它代表了土壤降温阶段的中间值。
45
40
+一膜间
-一膜边
一膜中
30
一*揭膜
15
0.25
0.5
0.75
时间/d
图5.5不同覆膜位置土壤温度的日变化过程
由于土、水之间的相互作用，外界供水（如灌溉或降雨）使土壤温度发生明


178第5章土壤热量状况
显变化。灌溉或降雨增加土壤含水量，因此增加土壤热容量，进而影响土壤热传
导和温度的变化。
5.4.2地温变化特征
此处所述地温变化的特征包括最大值、最小值及平均值。可根据每日特定
时刻的观测值进行统计。根据李毅等对地温实测资料，分析了新疆奎屯粘壤
土棉花和玉米不同时刻覆膜-不覆膜最高、最低和平均地温变化。种植季节最
低温度出现在表层0cm，覆膜时0cm最低地温为3℃，不覆膜0cm最低地温为
0.6℃，两者出现时间均在8：00。不同时刻的覆膜和不覆膜地温平均值中，除
14:00地表0cm温度外，平均地温大体依20：00、14：00、8：00顺序递减，季节平
均温度在16.2～31.6℃范围内变化。种植季节不同时刻的最高温度也有所不
同，0cm差异最大，25cm差别最小，其他深度上最高地温的差异逐渐随深度增
加而减小。以最低地温为例，不同条件下最低温度变化见图5.6。
32
35
玉米裸地
14:00
玉米暖膜
20:00
一棉花地
→一棉花膜
4月15日
5月30日7月14日8月28日10月12日
4月15日5月30日
7月14日
8月28日
日期
日期
(a)棉花覆膜
(b)20:00观测值
图5.61998年最低温度的日变化趋势
5.5土壤温度对土壤水、气运动的影响
5.5.1土壤温度对土壤水吸力的影响
土壤水吸力是由土壤水表面张力和毛细管作用引起的，而水的粘度是温度的
函数，因此温度变化必然引起土壤水吸力的变化。国内外学者就温度对吸力的影
响进行了大量研究，刘思春等通过室内模拟实验，研究了不同含水量和温度条件


5.5土壤温度对土壤水、气运动的影响179
下土壤水吸力的变化特征。总体表现为在含水量一定情况下随着温度升高，土壤
水吸力减少。王全九和王文焰给出了考虑温度影响的土壤水吸力关系，即
h = α + bT
(5. 43)
式中：h为土壤水吸力，T为温度，a和b是与含水量有关的参数。
Grant和Salehzadehi给出了考虑温度影响的土壤水分特征曲线，其形式为
(a + T,)
(5. 44)
式中：T，为参考温度，0为含水量。
Bachmann等给出了考虑温度影响的vanGenutchen模式表达式：
0,-0,
(5. 45)
式中：0.为饱和含水量，0.为滞留含水量，α、n和m为参数。
5.5.2温度梯度影响下的土壤水分再分布过程
由于温度影响土壤吸力，因此即使土壤内部含水量一定，当存在温度梯度
当然土壤温度较高的情况下，土壤水分也会发生状态变化，会形成水分和水汽联
合运动。为了分析温度梯度对土壤水分和水汽再分布的影响，通常可以利用室
内一维模拟实验来进行研究。在开始实验前使土柱含水量维持一定，然后使土
柱一端保持为环境温度，另一端采用降温或升温方法来形成温度梯度。通常利
用冰水使土柱一端降温，或利用热源连续供热使土柱一端升温。图5.7显示粉
质壤土在一端加热，而另一端为室温条件下土体剖面温度随时间变化过程（]
（图例为时间，单位为min）。
60
—0
50
￥218
— 489
# 629
- 10 824
30
20
10
20
30
40
距离/cm
图5.7加热后土湿的时间变化


180第5章土壤热量状况
由图5.7可知，在连续供热条件下，由暖端到冷端土温都在升高，但不同位
置的升温速度不同，因此这一阶段属于温度的瞬态变化过程；当土柱吸热到一定
程度时，自暖端至冷端的土温均不再显著增加，趋于稳定，此时稳定温度场已经
形成，稳态条件下土柱各位置上土壤热通量也趋于稳定。
温度对土壤水分运动的影响可归结为温度影响水的物理特性和状态、土体
中的气体、土水势等方面，最终体现在水分运动的方向上，且主要与水分存在的
状态（气态或液态）有关。首先，温度影响土壤水的物理特性。温度的改变导致
水的表面张力和粘度发生变化，温度越高水的粘度越小，从而引起土壤水势和导
水能力发生也相应改变。其次，土体内的气体可看做理想气体，温度升高导致气
体状态发生变化，高温处的气体比低温处具有更快的运动速度，土体中的气体需
要相互平衡以达到能量守恒。气体的运动会在微观上影响土壤水的运动，导致
水分的运动变化。温度过高会导致水从液态向气态转化。再次，温度直接影响
土壤中水汽的密度和水汽压，温度越高，水汽压越高，因此必然导致水汽从水汽
压高处向水汽压低处迁移。此外，土壤吸热后，温度升高使得该处土壤水和空气
界面上的表面张力减小，土壤水吸力减小，水分便从吸力低处流向吸力高处，即
从暖端流向冷端。暖端水分向冷端移动使暖端基质势降低，从而造成与温度势
梯度相反的基质势梯度，引起水分从冷端向暖端运动。土壤水就这样在温度势
梯度和基质势梯度的交替变化和平衡过程中运动。
5.5.3非恒温条件下非饱和土壤水分运动
在非恒温条件下，水分运动与热能传输是相互作用的，温度梯度影响土壤含
水量和能量的分布，并导致水分和水汽运动。面水分运动又会通过对流作用携
带热能运动。当温度梯度和含水量梯度共存情况下，会形成水分和热同时发生
运动。这样水分和热联合运动将大大增加了研究问题的复杂性。对于一些特殊
情况，往往忽略某些不显著的过程，如土壤处于饱和或近饱和状态，温度梯度对
水分运动作用比较小，可以忽略。而在土壤比较干燥情况下，土壤水分运动比较
慢，因此水分运动所引起的温度变化就可忽略。目前研究水分和热的耦合运动
方法有两大类，一类是依据水和热传递的内在物理机制，建立相应的数学模型进
行描述，一类是依据热动力学基础理论，将水热传递过程看成不可逆过程，通过
联合水分和热运动的驱动力，建立通量方程进行描述。虽然两种方法出发点不
同，但两种方法相互关联，可以形成联合模型。
模型。对于垂直一维水分运动基本方程可表示为
ata=/aad
(5.46)


5.5土壤温度对土喂水、气运动的影响181
式中：D，为温差作用下的水分扩散系数，D.是水分和水汽扩散系数。
李毅等采用水平一维试验系
统可测定D，图5.8显示了温度梯
+
度作用下的水分扩散系数D-随温度
75
升高而呈增加趋势。
50
在水热耦合作用下，热传递基
本方程可表示为
C
00
40
60
(5. 47 )
T/°C
式中：C.为体积热容量，k为显热传
图5.8温度梯度作用下的水分扩散系数
导率，L为水蒸发潜热，D为由于水
分运动所引起的热扩散率。因此，可以利用上述耦合方程来描述土壤水分和热
耦合传递过程。Shao等（2利用积分变换求解一维土壤水热耦合方程，分析了对
流和传导对不同深度土壤温度的影响。
5.5.4土壤热性质测定
由于土壤水和温度间的相互作用，不仅土水势受温度的影响，而且反过来温
度梯度又引起土壤水分运动，因此直接测定土壤热参数较为困难，也比较复杂。
常采用稳态热流法测定土壤热传导性质，即对于均一土壤，在样品两端保持恒定
温差来测定导热率。但温差作用下土壤中水分分布和热性质会发生变化，靠近
暖端的土壤变得较初始情况干，冷端的则较湿，因此稳态法只能得出导热率近似
值，当然稳态法测定干土导热率则可满足要求。
随着对土壤热性质研究的深人，人们意识到稳态法的不足，开始来用瞬态法
测定导热率。瞬态法测定导热率能够避免测定土体中水的运动，或将其减至最
小，因面无须等待稳定温度状态即可测定。近年来随着热脉冲技术的发展，人们
提出了利用热脉冲测定土壤热特征的方法以及利用热脉冲测定土壤物理特征和
水分通量的方法[）。下面重点介绍利用水热耦合迁移过程分析热传递与水分
运动间的关系。
对于一维水分运动而言，假定土壤处于饱和状态。在土中插人探头，探头由
三个探针组成，中间一个用于加热，两边测定温度。当水分在土壤中稳定流动，
加热探针发出热脉冲，测温探针测出温度变化过程。由于假定土壤初始温度在
整个研究区域是一个常数，这样可以将测定温度与初始温度之差作为研究对象，
因此如下的热传递基本方程所描述对象为温度增量，具体表示为（2]
dx
(5. 48)


182第5章土壤热量状况
式中：T为温度增量（℃C），为时间（s），α为热扩散率（m²·s'），x和y是坐
标，V表示为
0V_（C.），J(C.）
V=
C
C
(5. 49)
式中：0为含水量（m²·m-”），V.为孔隙水流速（m·s），C、为土壤的体积热容
量（J·m3.C-).（C.）为水的体积热容量（J·m”.℃C-）。
对于无限长的线热源而言，在两个热敏电阻所测定的温度分别为
T(x，y,t）=
（x-Vs）²+y²
(0<t≤。)(5.50)
4TKJo
4αs
T(x,y,t)=
4πKh-
4αs
1.5
(t>)
(5. 51)
式中：q为加热通量（W·m"），t为加热历时（s），K=aC，是热传导率
（W·m".℃-）。如果沿水流方向将两个热敏电阻定义为上端热敏电阻距
加热电极距离为x。和下端热敏电阻距加热电极距离为x，则它们的温度变
化为
T（）
（0<t≤。)
(5.52)
4αxs
T（）
4αxs
（>t）
(5. 53)
T.（)
（s/+
（0<t≤。)
(5.54)
4αxs
T（）
（t>t）
(5. 55)
4TK
4oxs
图5.9显示了上下端热敏电阻测定的温度增量变化过程。由图5.9可以看出，
由于热对流作用，温度变化呈现上端小于下端。当x=x。=x。时，对上面公式进
行处理，可以得到
(5. 56)
由上式可知，当x。=x。=x时，上下游温度的比与时间无关，这样比较容易
获得土壤水分通量。当土壤水分通量已知情况下，也可以计算土壤热扩散率和
导热率等参数。
将式（5.56）变为
(5.57)
通过实验过程测定上下端温度和土壤水分通量，就可以利用式（5.57）计算


参考文献183
土壤热扩散率，然后根据土壤热容量，确定导热率。
10
下游
加值/K
-上游
8
时间/s
图5.9上下游温度增量变化过程[]
如果土壤中无水分流动，热传递基本方程可以表示为
T²T²T
(5. 58)
相应的热传递方程的解变为
T（x，y，t）=
(0<1≤。)
(5. 59)
40s
T(x,y,t)=
4αxs
d.s
（°<1)
(5. 60)
由此，可以根据测定的土壤温度变化来确定土壤热扩散率和热传导率。
参考文献
[1]李毅，邵明安，王文焰，质地对土壤热性质的影响[J].农业工程学报，2003，
19(4) : 62-65.
[2]李毅，邵明安.新疆农田作物覆膜地温极值的时空变化[J].应用生态学报，
2004,15 ;2039-2044.
[3]李毅，王文焰，门旗.宽地膜覆盖条件下土壤温度场特征[J].农业工程学报，
2001, 17(3) : 32-36.
[4]李毅，王文焰，王全九.温度势梯度下土壤一维水盐运动特征的实验研究
[J].农业工程学报，2002，18(6）：4-8.
[5]刘思春，张一平，朱建楚，等.温度对非饱和土壤水分运动的影响[J].西北
农业大学学报，2000，28：30-33.


184第5章土壤热量状况
[6]王全九，王文焰，土壤水分运移热力学特性的研究[J].水土保持学报，
1994 , 8 ( 1) : 63-68.
[7]姚贤良，程云生.土壤物理学[M].北京：农业出版社，1986.
[8]朱祖祥.土壤学上册[M].北京：农业出版社，1983.
[9] Bachmann J, Horton R, Grant S A,et al. Temperature dependence of water re-
tention curves for wettable and water repellent soils[ J]. Soil Science Society of
America Journal, 2002,66:44-52.
[10] Campbell G S. Soil Physics with BASIC [ M]. Amsterdam; Elsevier, 1985.
[11 ] Carslaw H S,Jaeger J C. Conduction of Heat in Solids[J]. London: Oxford
University Press, 1959.
[12] Cary J W,Evans D D. Soil Crusts [M]. Ariz. Agric Exp. Stn. : Tech. Bull. ,
1975, 214.
[13]Chang J H. Microclimate of sugar cane [J]. Hawaii. Plant Rec.,1968,56;
195-225
[14] de Vries D A. Simultaneous transfer of heat and moisture in porous media[ J].
Transaction of American Geophysics Union, 1958, 39: 909-916.
[15] de Vries D A. Thermal properties of soils [ M]//Van Wijd W R. Physics of
Plant Environment. Amsterdam ;North  Holland ,1963.
[16]FAO. Report on the Expert Consultation of FAO Guidelines for Prediction of
Crop Water Requirements [M]. Roma: Land and Water Development Divi-
sion,1990, 37.
[17] Grant S A, Salehzadeh A. Calculations of temperature effects on wetting coeffi-
cients of porous soils and their capillary pressure functions [J]. Water Re-
sources Rcscarch,1996,32: 261-279.
[18]Hargreaves G H.Estimation of potential and crop evapotranspiration [J].
Transaction of American Society of Agricultural Engineering, 1974, 17:
701-704.
[19] Jury W, Horton R. Soil Physics. Sixth Edition [ M]. New York : John Wiley
& Sons,Inc. ,2004.
[20] Linacre E T. A simple formula for estimating evaporation rates in various cli-
mates, using temperature data alone [J]. Agricultural Meteorology,1977, 18:
409-424.
[21 ] Penman H L. Natural evapotranspiration from open water, bare soil and grass
[J]. Proceedings of the Royal society of London, 1948, 193: 120-145.
[22] Philip J R, de Vries D A. Moisture movement in soils under temperature gradi-


参考文献185
ents[J].Transaction of American Geophysical Union,1957,38:222-228
[23] Ren T, Kluitenburg G J,Horton R. Measuring soil water content, electrical
conductivity, and thermal properties with a thermo - TDR probe[J]. Soil Sci-
ence Society of America Journal,1999, 63: 450-457.
[24] Sauer T J, Hatfield J L, Prueger J H, et al. Surface energy balance of a corn
residue - covered field [J]. Agricultural Forest Meteorology，1998, 89:
155-168.
[25] Shao M, Horton R, Jaynes D B. Analytical solution for one - dimensional heat
conduction - convection equation[J]. Soil Science Society of America Journal,
1998, 62: 123-128.
[26] Thornthwaite C W. An approach towards'a rational classification of climate
[J].Geographical Review,1948,38:55-94
[27] Wang Q J, Ochsner T E, Horton R. Mathematical analysis of heat pulse sig-
nals for soil water flux determination [J].Water Resources Research,2002,
38: 10.1029/2001 WR 1089
[28]Houghton H G.On the annual heat balance of the northern hemisphere [J].
Meteorol, 1954 ,11 ;1-9.
[29] Blaney H F, Criddle W O. Determining water requirement in irrigated areas
from climatological and irrigation data[ M]. Washington, D. C. :Soil Conserva-
tion Service, 1950.


第6章
土壤空气
土壤空气是影响土壤肥力的主要因素之一，并直接影响作物的种子萌发、出苗
及后期生长与成熟。同时土壤中的物理、化学和生物过程大都与土壤空气密切相
关。因此，土壤通气状况对土壤生产能力具有重要影响。植物在呼吸过程中吸收
氧气并排出二氧化碳，因此氧气和二氧化碳是土壤空气的主要组成成分。土壤空
气主要存在于土壤孔隙中，不断在土壤孔隙中运动，并与大气间进行气体交换。
本章首先介绍了土壤空气组成、物理状态和反应，然后描述了气体和水汽运
动基本特征、运动方程和相关参数。最后介绍了土壤通气指标与测定方法、土壤
空气与植物生长的关系和土壤空气调节方法。
6.1土壤空气组成及物理状态
土壤空气来源于大气，存在于土壤各种孔隙中，主要存在于大孔隙中。虽然
土壤空气主要来源于大气，但土壤中经常发生各种化学反应和生物作用，使土壤
空气组成发生变化。因此，土壤空气组成取决于微生物与植物根系的呼吸速率、
二氧化碳和氧气在水中的溶解度以及土壤与近地大气之间的气体交换速率。对
于透气性较好的土壤，土壤空气组成与近地大气组成相近。由于根系呼吸、耗氧
微生物代谢等过程消耗了土壤中的氧气，土壤空气中的氧含量低于大气，特别在
土壤与大气间气体交换不良情况下尤为明显。由于二氧化碳是植物根系呼吸及
大于大气中二氧化碳浓度。同时，二氧化碳浓度增加程度不仅取决于这些化学
和生物过程的强度，也与土壤和大气间气体交换的难易程度密切相关。在根系
呼吸和微生物活动强烈且通气不良的土壤中，二氧化碳浓度通常高于大气二氧
化碳浓度几百倍。此外，当透气性比较差时，土壤中还会产生HS和CH，等还
原性气体。表6.1列出了土壤空气与近地大气的组成，可以看出，近地大气和


6.2土壤中的气体反应
187
土壤空气在组成和含量上都存在一定差别。
表6.1土壤空气与近地大气组成（体积百分数）
气体
氧
二氧化碳
氮
氢
氛
氮
近地大气/%
20.99
0.03
78.05
0.932
0.001 8
S00°0
土壤空气/%18.00~20.030.15~0.65
78.08 ~80.2
6.2土壤中的气体反应
6.2.1土壤中二氧化碳的产生
由于土壤呼吸作用和微生物活动受温度等因素的影响，在作物的不同生长
发育阶段，气温变化对微生物和植物活动的影响存在差别，土壤二氧化碳含量也
不断发生变化。当微生物和植物的活动最强烈时，土壤中二氧化碳的产量达最
高。气体在土壤内部传输以及与大气间交换强度都与土壤通气性密切相关。就
具体土壤而言，随着土壤含水量的增加，透气孔隙所占比例减少，土壤空气与大
气间气体交换会减弱，二氧化碳浓度将会相应增加。图6.1显示了Currie测定
的丰水年砂壤土和干旱年粘土中土壤二氧化碳和氧气含量的年内变化过程（高
含量代表氧气，低含量代表二氧化碳），表明粘土的氧气消耗及二氧化碳产生量
比通气良好的土壤高。
25
嫩20
砂壤土
粘土
6
10
12
14
月份
图6.1土壤二氧化碳和氧气含量年内变化过程
许多学者测定了二氧化碳的释放速率。据Monteith等[2报道，无植被覆盖
的粘土的二氧化碳释放量冬天为1.5g*m-²d""，夏天为6.7g*m~d-".Curiel8]
测得裸地冬天二氧化碳释放量为1.2g*m-d-，夏天为16g*md-，而蔬菜地


188第6章土壤空气
冬天二氧化碳释放量为3.0g*m"d，夏天为35g*md。梁福源等（2003）研
究了热带土壤二氧化碳变化特征，结果表明土壤中二氧化碳浓度的昼夜变化规
律与土壤二氧化碳排放规律相一致，表明土壤二氧化碳排放量受土壤空气中二
氧化碳浓度所控制。土壤二氧化碳排放量与土壤有机碳含量、气温之间呈现正相
关关系，即土壤中有机碳含量高或者温度升高，有利于土壤二氧化碳的产生，导
致土壤中二氧化碳浓度升高，促进了土壤二氧化碳的排放。戴万宏等研究了
由间壤土二氧化碳变化特征，结果表明土壤剖面上二氧化碳浓度呈现上低下高
分布特征。在10cm、20cm、30cm和50cm深度处，二氧化碳浓度全年平均值
2002年3月，土壤空气中二氧化碳浓度呈双峰型季节动态特征；土壤温度和土
壤含水量对土壤空气中二氧化碳浓度的影响有明显的季节差异。春秋季土壤空
气中二氧化碳浓度与土壤温度呈极显著指数关系，与土壤含水量呈显著或极显
著线性相关；土壤温度和土壤含水量对土壤空气二氧化碳浓度的影响有明显交
互作用；10cm和20cm深度处土壤温度和土壤含水量变化可以解释二氧化碳浓
度变异的81.19%和92.19%。夏季干早期，土壤空气中二氧化碳浓度基本不受
土壤温度和土壤含水量变化影响，这可能与严重水分胁迫限制了土壤呼吸有关。
6.2.2土壤中氧气的消耗
当土壤中有氧气存在时，土壤中发生的生化反应过程所释放的二氧化碳体
积和消耗的氧气体积存在一定关系。然面，经常会发现氧气消耗量比二氧化碳
释放量少，这就意味着部分土壤中有厌氧呼吸。Clark和Kemper报道裸地氧
气消耗量为2.5~5.0g*md，而有作物生长的农地约为裸地的两倍。Green
2.45g*md-。Currie在研究中发现，氧气消耗速率是二氧化碳产生速率的
60%~70%，在夏天蔬菜地最大可达24g*m-d-。
6.3土壤中的气体运动
维持良好的土壤通气状况是作物正常生长的基本条件，土壤需要不断补充
植物所消耗的氧气，以及排出因生物作用所释放的二氧化碳。土壤空气的交换
主要是通过土壤中相互连接的充气孔隙来实现的。如果土壤孔隙体系受到阻
隔，土壤空气运动将受到影响。同其他物质运动一样，土壤空气运动符合质量守
恒定律。土壤空气运动过程主要包括两种物理机制，即对流和扩散。


6.3土囊中的气体运动189
6.3.1气体质量守恒方程
土壤空气运动与变化符合质量守恒定律，面质量守恒定律有多种表达形式，
可表示为积分形式、微分形式和简单代数形式。由于空气质量守恒定律的表达
形式与土壤中其他物质的质量守恒定律形式相同，仅是通量方程不同，因此具体
推导过程就不再叙述。微分形式的气体质量守恒定律可以表示为
a（aC）aJ
(6. 1)
式中：a为相对气体容积即单位体积土体中空气的体积：C，表示单位体积的土壤
空气浓度；J为空气通量：y，为单位体积空气反应的损失率。
6.3.2土壤中的气体对流
由于土壤空气与近地大气压力差而引起空气进人和逸出土体的过程称为对
流。土壤空气对流过程可用类似于描述土壤水分运动过程的达西定律来描述，
即
(6.2)
式中：J.为空气通量，p为气体压力，K，为气体传导率，为坐标。
土壤空气传导率是土壤透气率和空气粘度的函数，而土壤透气率与土壤孔
隙结构、空气含量、空气密度有关。图6.2显示了两种土壤的气体传导率与空气
含量的函数关系。土壤空气容积在干土中达最大值，而在饱和或近饱和状态时
为0。同时砂壤土的气体传导率比砂质粘土的大。
3 000 [
2 500
·细砂土
2000
0砂性壤士
1500
1000
500
0
0
0Z010
空气体积含量a
图6.2土壤导气率与空气含量间的关系[16]
式（6.2）描述了以质量为单位的对流通量方程，面体积通量方程可表示为


190第6章土壤空气
dp
(6.3)
式中：p是土壤空气密度。对于理想气体面言，空气密度与温度、气压之间的关
系可表示为
p=RT
Mp
(6.4)
式中：R为热力学常数，T为温度，M为空气分子量。联合式（6.3）和（6.4），可以
得到土壤空气对流通量为
(RT)""d
(6.5)
由上面分析可知，自然界土壤空气的对流作用与温度、气压差及土壤充气孔
隙状况密切相关。同时自然界其他因素也可通过影响气压、温度及土壤充气孔隙
状况来改变土壤空气对流作用。如在天然情况下不同土壤深度，土壤温度通常是
不同的，这种温度的差异会引起土壤空气的收缩与膨胀，从而改变土壤空气的对
流作用；大气压力的增加必然引起土壤空气的压缩以及体积的减小，从而使空气
由大气进人土壤孔隙。Buckingham”曾计算出由大气压力改变引起的土壤与大
气间气体交换的体积，并指出大气中的空气进人3m深的渗透性土柱的深度达
到3~5.6mm，这取决于大气压力的改变值；最近一些关于空气满流对土壤中水
汽运输的作用的实验表明，因压力波动引起的大量空气流动在多孔隙的裸露土
壤中是不可忽略的[。即使没有纯粹大量的土壤空气流动，由于与表层空气混
报道了在表面结构附近压力的高频率变化。风力作用也可以在时空尺度上影响
表面压力的波动，从而影响土壤与大气间的气体交换[27.29]。降雨或灌溉补充了
土壤水分，而土壤含水量的增加减少了土壤充气孔隙，影响空气对流通道，减弱
了对流作用。同时，当土壤质量发生变化，特别是影响到土壤孔隙状况时，如土
壤发生盐碱化等，土壤透气通道将受到影响，土壤对流作用也受到影响。因此，
在生产实际中影响土壤空气对流作用的因素很多，需要具体情况具体分析。
6.3.3土壤中的气体扩散
土壤中的气体可以气态形式扩散，也可以液态形式扩散。无论以哪种形式
扩散，空气扩散通量均可用菲克定律进行描述，即
J,=-D
aC
a
(6.6)
式中：D为空气扩散率；J.为空气扩散通量。
上式描述空气扩散通量的方程认为空气扩散通道是直线，而实际上土壤通


6.3土壤中的气体运动191
气孔隙是弯曲的，增加了空气扩散路径，因此土壤空气的扩散系数比大气小。通
常利用土壤孔隙弯曲系数，校正大气扩散系数，从而得到土壤空气扩散通
量方程
2e
ac
(6.7)
式中：D=D是土壤气体扩散率。表6.2显示了在标准温度和气压下不同气
体在空气和水中的扩散系数。
表6.2标准温度和气压下不同气体在空气和水中的扩散系数[1]
气体类型及存在介质
扩散系数/（m²·s-）
空气中二氧化碳扩散系数
1.64 × 10 -s
空气中氧气扩散系数
1. 98 × 10 s
空气中水蒸气扩散系数
2.56 × 10 -5
水中二氧化碳扩散系数
1. 6 × 10 *s
水中氧气扩散系数
1. 9 x 10 *s
水中氮气扩散系数
2.3 × 10 *s
为了分析弯曲系数变化特征，通常将弯曲系数与土壤空气含量a建立关系。
Buckinghan[提出的公式为，=ea，其中e是一个常数。Penman[2.2]建议取
0.66作为e的平均值。因此Penman弯曲模型如下：
5,=0.66a
(6. 8)
Flegg研究了0.35<a<0.73范围内的透气特性，得到的e值在0.35到
0.89范围内。vanBavel用孔隙度为0.355的土壤测得e的值为0.61。Mar-
06==
如果不是风干土，则，与空气含量α的关系更复杂，尤其是在原状土中。
Cumie”研究了结构土壤弯曲系数，并建议采用下列公式：
（∞-1)（1-）+1=9
(6. 9)
式中k为常数。
Moldrup等[1也提出了一个描述原状土弯曲系数的公式：
2 + 3/b
100
(6.10)
式中ao表示深度为100cm处的空气含量，6为参数，是对数h（9）与对数θ
的导数：


192第6章土壤空气
b=_d[In（-h（θ））]
d(ln 0)
(6. 11)
式（6.10）可以用于描述原状土水分含量范围内的气体弯曲因素。
6.3.4气体运动方程
如同土壤水分运动基本方程一样，通过联合质量守恒定律与气体通量方程
就可获得描述气体运动的基本方程。如果仅考虑气体的对流作用，土壤中气体
的连续方程表示为
dp-oJ
(6.12)
联合式（6.12）和（6.5）可以得到理想气体的运动方程：
Mdp=(pk.ap）
RTataxaz)
(6. 13)
如果pK，近似为常数，则上式简化为
）
axaz）
(6.14)
Rolston认为在压差比较小的情况下，上式可以很好地描述土壤气体的对
流作用。但实际气体与理想气体之间的明显差别在于实际气体中存在分子间相
互作用，因此当气体体积改变时这种相互作用就会明显表现出来。通常利用压
缩因子Z来表示实际气体与理想气体间差异，定义Z为
2=PV
nRT
(6.15)
对于理想气体，任意情况下Z为1。对于实际气体，可利用Z偏离1的大小
来表征偏离理想气体的程度。在低压情况下Z接近1，在中等压力下大部分气
体表现为Z<1。人们最早利用对理想气体物态方程作适当修正的方法来描述
实际气体。然后经过多年研究，范德瓦耳斯提出了实际气体物态方程：
an²
v²）
（V-nb)=nRT
(6.16)
式中：a和b为范德瓦耳斯常数，在一些书中已给出了相关常数值。将式（6.16）
代人式（6.12）中可得到实际气体的对流连续方程。由于通常土壤空气压力比
较小，因此可以近似利用理想气体连续方程进行描述。
对于土壤气体的扩散过程，其连续方程可以表示为
(6.17)
将式（6.7）代人式（6.17）就得到考虑气体扩散作用的连续方程：


6.4土壤中的气体运移193
2exe1e
(6.18)
当扩散系数为常数时，式（6.18）简化为
a`c
(6. 19)
式（6.18）和（6.19）分别描述了瞬态和稳态条件下土壤气体的扩散运动方程。
6.4土壤中的气体运移
6.4.1平衡条件下氧气运移及消耗
上面讨论了土壤气体在瞬态和稳态条件下的连续方程，虽然上述连续方程
可以准确描述土壤气体的传输过程，但为了分析方便，人们就一些特殊情况进行
简化分析，从而获得简单方法。如果气体浓度在研究时间范围内基本不变，土壤
表面氧气的消耗很少，可以认为氧气消耗速率在时空上是一个恒定值。假设气
体没有从根区逸散出来，大气中氧气的浓度就是定值（。这样平衡状态下气体
浓度方程（6.1）简化为
dJ,
(6.20)
如果取坐标向上为正，且距土壤表面L处没有气体泄漏，则土壤气体运动下边界
条件可以认为是通量为0。
在研究土体范围内对式（6.20）积分，即
(6. 21)
积分后可得
J(z)=-y(z+L)
(6. 22)
因此，气体通量从土壤表面最大值-YL线性减少到根区底部的零值。将气体
扩散通量方程代人式（6.22）得
J,=-D;
d
(6. 23)
对式（6.23）整理并积分得
（+L）d
(6. 24)
式（6.24）积分后可得


194第6章土壤空气
(6. 25)
2D
由式（6.25）可以看出，土壤氧气浓度分布呈抛物线变化过程，随无量纲系数
Ω=rL/D的变化呈现出不同规律，越小同一深度处的氧气浓度越大，差异比
较明显。当z=-L时，氧气浓度为
2D
(6. 26)
如果：=-L处土壤氧气被耗尽，即浓度为0，那么土壤气体扩散率应满足下式：
(6. 27)
如果将计算土壤弯曲系数公式代人上式，就可以计算空气含量。如果利用式
（6.10）计算弯曲系数，则空气含量表示为
1/(2 +3/b)
(6. 28)
式中：a为土壤基质势为-100cm时的土壤空气体积含量。这是整个根区能
够获得氧气的最小空气含量。当大于这个值时，就会出现缺氧症状。
6.4.2二氧化碳的稳态流和瞬态流及其释放
二氧化碳运动同样可以利用上面建立的土壤空气运动基本方程进行描述。
对于瞬态气体运动偏微分方程通常需要用数值方法进行求解，这不利于分析各
变量间关系和影响因素。因此对于二氧化碳运动和释放同样采用平衡模式进行
分析。Jury和Horton（对二氧化碳稳态流和瞬态流的简化描述进行了详细分
析，具体数学分析如下。
如果假定二氧化碳以固定速率，=-R（当产生量大于消耗量时为“+”）
dJ_R=0
zp
(6. 29)
因稳态情况下，二氧化碳有规律地放出，则当：取值在-L到：时，整合方
程（6.29）得
J= R(z +L)
(6.30)
由上式可知，当：=0时，通量最大，为RL。根据气体扩散通量方程，土壤二氧化
碳通量可表示为
J,= R(z+L)=-D
P
dz
(6.31)
对式（6.29）积分可得


6.5土壤中的水汽流195
(6. 32)
由上式可知，随着土壤深度增加，土壤中二氧化碳浓度逐步增加，且随着无
量纲系数RL/D的增加，二氧化碳浓度也呈增加趋势。当==-L时，二氧化碳
浓度为
RL
(6. 33)
由式（6.33）可知，当2=-L时，土壤中二氧化碳的浓度达到最大。
6.4.3植物根系界面氧气消耗
一定深度土壤内的氧气含量取决于土壤对气体扩散的阻力和植物根系及生
物的需氧率。在特定的含氧量条件下，气体进人根系的速率更多地受制于根系
和氧气从土壤孔隙向根系运输速率两方面控制。后一过程发生在根系周围及土
壤颗粒表面的水膜上，因此氧气最终扩散到根系必须经过液相。Wiegand和
Lemon根据柱坐标稳态扩散方程获得了供给根系的氧气浓度方程：
=
_gR²R
2DR
(6. 34)
式中：C：为根系表面溶解于水的氧气浓度，C，为气液相界面溶解的氧气浓度，q
为根系内氧气消耗速率，R表示根系半径，R.表示根系周围固-液态土壤基质
的扩散率，D：表示根系周围土壤固-液相中的扩散系数。
土壤中液体扩散系数D;可以由弯曲模型表示：
D² =()D²
(6.35)
式中：D为氧气在纯水中的扩散率，5（0）为液体扩散弯曲系数。
6.5土壤中的水汽流
6.5.1水汽通量方程
通常采用菲克定律描述土壤水汽运动：
ap.
(6.36)
式中：J为水汽通量，D为水汽扩散率，p、为水汽密度。当土壤水分的溶质势
可以忽略时，水汽密度p.可以用温度T和重力势，表示如下：


196第6章土壤空气
(6. 37)
(p_RT）
式中：RH为相对湿度，M，为水分子量，p：表示饱和水汽密度。人们曾经认为公
式（6.37）可以用来描述土壤中的水汽运动，然而，当土柱中存在温度变化时，在
实验室测得的水汽通量是预报值的10倍。为了对此进行分析，Philip和de
Vries”提出了新的观点。他们认为水汽在土壤中发生冷却和汽化过程，改变了
水汽扩散途径。因此，在多孔介质气孔被液体填充之前，弯曲系数中用到的有效
扩散空间不是空气含量而应该是土壤孔隙体积。此外，水汽温度受土壤温度的
影响比较剧烈，并且土壤三相体系中各相的导热率不相同。在此基础上，Philip
和deVries”把水汽通量方程修正为
dp:dT
( 6. 38 )
式中：@为水汽与土壤的温度梯度比值。并提出了一个简单的近似公式描述水
汽通量，即
dx
(6. 39)
式中：F（T）为与温度有关的参数，可以通过相关公式进行计算。
6.5.2土壤可吸湿性对水汽通量的影响
大部分研究利用吸湿土来研究水汽通量，但土壤的吸湿性会对水汽通量产
生影响，吸湿土的水汽通量往往比非吸湿土大。Bachmann测得了吸湿土和非
吸湿土的等温和非等温蒸发过程，结果表明在等温和非等温情况下，非吸湿土的
而驱使的水汽运动的非等温过程时发现，吸湿土的水汽通量增加系数为3，而非
吸湿土的增加系数为0.3，这就意味着非吸湿土水汽通量减少的比增加的多，吸
湿土的这一特性导致了更高的水汽运输速率。
6.6土壤通气指标与测定
土壤通气性是指气体透过土体的能力，它是反映土壤特性对土壤空气更新
速率影响的综合指标。土壤通气性好坏主要决定于土壤的总孔隙度，特别是通
气孔隙度的大小。
6.6.1土壤通气孔隙度
土壤含气量通常是指单位土体所含空气体积的数量。土壤空气和水分同时


6.6土填通气指标与测定197
占据土壤孔隙，常通过测定土壤含水量和土壤总孔隙度来间接计算土壤含气量。
空气一般占据土壤的大孔，通气孔隙通常是指在一定压力下可以自由排水的
土壤孔，也指非毛细管孔隙，因此通气孔隙是指田间持水量与土壤孔隙度间所
包含的孔隙。所以也可以通过测定由间持水量和土壤孔隙度来计算土壤通气孔
隙度。另一种方法是通过直接和间接测定土壤空气中主要成分的浓度来计算土
壤通气孔隙度。
6.6.2土壤透气率
土壤透气率是指单位时间单位面积上土壤透过的气体数量。土壤透气率的
测定通常是依据土壤空气对流通量方程获得。在所研究的土体一端施加一定气
压，然后测定通过土体的空气数量，就可计算土壤透气量，进而得到土壤透气率。
6.6.3土壤氧化还原电位
土壤中存在各种复杂氧化状态和还原状态物质，当透气性良好时，氧化态物
的重要指标之一。土壤氧化还原电位取决于土壤中氧化剂和还原剂相对浓度的
高低，具体计算公式为
E,= E。+
+0.059,C
(6. 40)
式中：E、为氧化还原电位，E。为标准氧化还原电位，C为氧化剂浓度，C为还
原剂浓度，n为结合电子数目。
当确定了土壤氧化剂和还原剂的浓度及标准电位，就可以计算土壤氧化还
原电位。
6.6.4土壤氧气扩散速率
Raney法”是最早用来测定土壤孔隙中氧气扩散系数的方法之一。在封闭
的气室中放置土样，每隔一段时间分析一次气室的气体浓度，依据适用于几何封
闭腔室的气体通量方程就可估算氧气扩散速率。Lemon和Ericksoni提出采
用铂电极测定土壤中氧气的扩散速率。此法的依据是，铂电极表面氧气的减小
引起电流变化，而电流变化受氧气向电极表面扩散速率的限制。在铂电极和饱
和的甘汞电池间加压，通过观察到的电流变化可以推算氧气扩散速率。与Lem-
on和Erickson方法的原理类似，Willey和Tannerii提出采用可以透过氧气的塑
料薄膜包裹和地理磁性相反的电极测定土壤气体中的氧气浓度。当在非极性阳
极和极性阴极加上较低电压时，几乎所有扩散到阴极的氧气浓度都在减小，且电
极表面的氧气浓度趋于零。电流与氧气浓度的减小速率间有一定的比例关系，


198第6章土壤空气
而氧气的减小速率是受氧气向电极扩散速率限制的，所以根据电流大小的变化
可以推算氧气的扩散速率。Farrel等人”详细阐述了这两种方法在土壤中的
应用。
6.7土壤空气与植物生长及其调节
从种子发芽、根系发育到开花结果的作物生长发育过程与土壤空气状况直
接相关。因此，了解土壤空气对作物影响的内在机制具有重要意义。在此基础
上，可以采取措施调节土壤空气状况，为作物正常生长创造良好的空气环境。
6.7.1土壤空气状况与作物生长
种子萌发需要一定量的氧气供应，缺氧环境会抑制种子的呼吸作用，并进一
步影响种子内部物质的转化与代谢过程。在潮湿而厌氧的环境下，土壤有机质
在厌氧微生物作用下产生的物质影响种子萌发，降低发芽率甚至引起烂种。同
时，在通气不良条件下，土壤中积累过多有害气体，也会对种子产生毒害作用，使
作物易于产生病害。
氧气不足将阻碍根系生长，甚至烂根。因此，土壤中只有维持一定的氧气含
量才能使作物正常生长。土壤通气不良，根系呼吸受到抑制，吸收水分和养分的
能力也将降低，直接影响根系的生长。
土壤通气状况不仅影响种子萌发、根系发育，面且影响养分转化。土壤通气
良好时，好气微生物的活动和繁殖增强，土壤有机质分解迅速，矿化作用明显加
快，土壤有效氧气能得到充分供应，有利于作物对养分的吸收利用。土壤通气不
良时，土壤各种有利菌类活动受到抑制，不利于作物对养分的吸收，甚至产生有
毒气体，危及作物生长，进而影响作物产量。
6..7.2土壤空气状况调节
土壤中空气和水分共同存在于土壤孔隙中，土壤水分的增加必然导致空气
含量的减少，影响土壤的通气状况。土壤大孔隙是土壤通气的主要通道，土壤大
孔隙的数量和比例是决定土壤通气能力的内在因素。对土壤空气状况的调节除
自然方法外，也可以通过人为措施，改变通气通道，实现土壤空气状况的调节。
人为调节方法主要是通过改变土壤质地、结构、施有机肥料等措施改善土壤结构
和孔隙状况。此外，农田灌溉和排水也是调节土壤空气状况的一种重要方法。


参考文献199
参考文献
[1]戴万宏，王益权，黄耀，等，壤土剖面C0浓度的动态变化及其受环境因
素的影响[J].土壤学报，2004，41：827-831.
[2]梁福源，宋林华，王静.土壤CO浓度昼夜变化及其对土壤CO排放量的
影响[J].地理科学进展，2003，22（2）：170-176
[3]山西农业大学.土壤学[M].北京：农业出版社，1990.
[4] Bachmann J, Horton R, Grant S A,et al. Temperature dependence of water re-
tention curves for wettable and water repellent soils [J].Soil Science Society of
America Journal, 2002, 66:44-52.
[5]Buckingham E.Contributions to our knowledge of the aeration of soils [M]
Washington D C:U.S.Department of Agriculture Bureau of Soils,1904.
[6] Clark F E, Kemper W D. Microbial activity in relation to soil water and soil aer-
ation[ M ]// Haise H R, Esminster T W. Irrigation of Agricultural Lands. Mon-
ograph 11. Madison;American Society of Agronomy ,1967 : 447-480.
[7] Currie J A. Gaseous diffusion in porous media, Part 3: Wet granular material;
Br [J]. Journal of Applied Physics, 1961, 12: 275-281.
[8] Currie J A. Movement of gases in soil respiration [J]. Soc. Chem. Ind.
Monogr.,1970,37: 152 - 171.
[9] Farrel R, de Jong E, Elliott J. Gas sampling and analysis[ M]// Dane J, Topp
G.Methods of Soil Analysis . Part 4: Physical methods. Madison:Soil Science
Society of American, 2002;1076-1140.
[10] Farrell D A, Greacen E L, Gurr C G. Vapor transfer in soil due to air turbu-
lence [J]. Soil Science,1966,102;305-313.
[11] Flegg P B. The effect of aggregation on diffusion of gases and vapors through
soils [J]. Journal of the Science of Food Agriculture,1953,4:104-108.
[12] Greenwood D J.Soil aeration and plant growth [J].Rep. Prg. Soil Chem.,
1971 , 55 : 423-431.
[13] Gurr C G, Marshall T J, Hutton J T. Movement of water in soil due to temper-
ature gradients [J]. Soil Science, 1952, 74:333-345.
[14]Hillel D.Environmental Soil Physics [M]. New York ;Academic Press, 2000.
[15] Jacinthe P A, Lal R, Kimble J M. Carbon budget and seasonal carbon dioxide
emission from a central Ohio Luvisol as influenced by wheat residue amendment


200第6章土壤空气
[J]. Soil and Tillage Research, 2002, 67: 147-157.
[16] Jury W, Horton R. Soil Physics[ M]. 6th ed. New York : John Wiley & Sons,
Inc.,2004.
[17] Lemon E R, Erickson A E. The measurement of oxygen diffusion in soil with a
platinum electrode [J]. Soil Science Society of America Proceedings，1952,
16: 160-163.
[18] Marshall T J. The diffusion of gases through porous media [J]. J. Soil Sci. ,
1959 , 10 ;79-82.
[19] Moldrup P, Olesen T, Schjonning P, et al. Predicting the gas diffusion coeffi-
cient in undisturbed soil from soil water characteristics [J]. Soil Science Soci-
ety of America Journal, 2000, 64:94-100.
[20] Monteith J L, SzeiczG,Yabuki K. Crop photosynthesis and the flux of carbon
dioxide below the canopy [J].Journal of Applied Ecology,1964，6:
321-337.
[21 ] Penman H L. Gas and vapor movements in the soil: I1. The diffusion of vapors
through porous solids [J]. Journal of Agricultural Science, 1940a, 30: 437-
462.
[22] Penman H L. Gas and vapor movements in the soil; II. The diffusion of carbon
dioxide through porous solids [J]. Journal of Agricultural Science. 1940b, 30:
570-581.
ents [J]. Transaction of American Geophysical Union, 1957, 38:222-228.
[24]Raney W A. Field measurement of oxygen diffusion through soil [J]. Soil Sci-
ence Society of America Proceeding,1949,14:61-65.
[25] Rolston D E.Gas flux[M]// Klute A.Methods of Soil Analysis. Part 1:
Physical and Mineralogical Methods. Monograph No. 9. Madison: American
Society of Agronomy, 1986.
[26] Scotter D R, Thurtell G W,Raats P A C. Dispersion resulting from sinusoidal
gas flow in porous materials [J]. Soil Science, 1967,104: 306-308.
[27] Takle E S, Brandle J R, Schmidt R A, et al. High - frequency pressure varia-
tions in the vicinity of a surface CO, flux chamber [J]. Agricultural Forest Me-
teorology,2003,114:245-250
[28] van Bavel C H M. Gaseous diffusion and porosity in porous media [J]. Soil
Science，1952,73:91-104.
[29] Wang H, Takle E S, Shen J. Shelterbelts and windbreaks: mathematical mod-


参考文献201
eling and computer simulation of turbulent flows [J]. Annual Review of Fluid
Mechanics,2001,33:549-586.
[30]Wesseling J. Some solutions of the steady - state diffusion of carbon dioxide
through soils[J]. Journal of Agricultural Science, 1962, 10: 109-117.
[31] Wiegand C L, Lemon E R. A field study of some plant - soil relations in aera-
tion [J]. Soil Science Society of America Proceedings, 1958, 22: 216-221.
[32] Willey C R,Tanner C B.Membrane - covered electrode for measurement of
oxygen concentration in soil [J]. Soil Science Society of America Proceedings,
1963,27:511-515.


第7章
土壤溶质迁移
溶质在土壤中迁移是生物圈物质循环的一个重要组成部分，涉及土壤物理、
农业科学、地下水水文学和生态环境，甚至人类社会活动等诸多方面。随着世界
人口的增加，面临粮食不足的威胁，提高粮食产量成为一项重要而艰巨的任务。
增加土壤养分和水分是提高土壤生产力的必由之路，因而灌藏无疑是提高土壤
水分，获得高产和稳产的重要措施和条件，但不良灌溉或劣质水的灌溉，会使土
壤发生严重的次生盐碱化，因此保护粮食和农产品的生产资料一土地，以及使
灌区土壤从次生盐碱化的威胁中解脱出来是人类面临的紧迫任务。最近几十年
来，随着工业的发展，空气污染和水环境污染的发生，以及农由化肥、农药的使
用，给土壤和地下水带来了严重污染，严重威胁着生态环境、人身健康和人类生
存。溶质在土壤系统中的迁移转化，不仅是研究盐碱土、次生盐碱土水盐运动的
基础，而且是农由合理施肥，植物对养分吸收与利用，土壤以及水环境污染防治
的基础。因此，溶质在土壤中的迁移愈来愈引起世界各国科学家的广泛关注，并
成为土壤物理学、地下水文学、农业、环境保护等领域的重要研究内容和研究
热点。
本章首先介绍土壤溶质基本特征，然后叙述有关描述土壤溶质迁移的数学
模型及其参数的确定方法，最后说明田间土壤溶质变化特征。
7.1土壤溶质迁移的质量平衡
土壤是个开放系统，不断与外界进行物质和能量的交换。土壤溶质作为
土壤环境系统中的重要组成部分，它的迁移过程必然制约和影响着土壤与环境
间的物质与能量的交换过程。天然条件下，土壤溶质主要通过降雨、施肥、灌溉、
而土壤文可通过生物吸收、大气挥发、地表径流与水土流失、农田排水以及与地


7.1土壤溶质迁移的质量平衡203
下水的交换等过程向外部环境输出溶质。因此土壤内的溶质通过各种途径与环
境间不断地进行交换，处于一种动态变化过程。无论土壤溶质存在的形态和迁
移途径如何，土壤溶质总是服从质量守恒定律。根据研究需要，质量守恒定律可
以表示为三种形式，一是代数形式质量守恒方程，一是微分形式质量守恒方程，
另一是积分形式质量守恒方程。
对于任意单元体而言，设单元体的体积为V=△△xAy，对于A时间内，单元
体内溶质代数型质量守恒方程可表示为
M+M+M=”M
(7.1)
式中：z、x、y为空间坐标，为时间坐标，W为在△r时间内进人单元体的溶质量，
W为在△r时间内流出单元体的溶质量，W，为在At时间内单元体增加的溶质
量，W为在△r时间内由于化学和生物等作用消耗的溶质量。
如果仅考虑溶质在：方向的变化特征，设全部溶质通量为J.，全部溶质浓度
为C，由于化学和生物等作用的反应率为r.，则在△r时间内单元体内溶质质量
守恒方程可表示为
J.[x,y,z+△z,1+t/2]-J,x,y,z,t+△t/2]
△
C[x，y，2+△z/2,+△]-Cx,y，z+△z/2,t]+
(7.2)
t
r,(z +△z/2,t +△t/2)= 0
对上式取极限，即可得到溶质在：方向质量守恒的微分形式，而对微分形式质量
守恒方程进行相应的积分，则可以得到：方向积分形式的土壤溶质质量守恒方
程，x和y方向类同。
7.1.1土壤中溶质库
由于土壤环境条件不同，溶质可以三种形态存在于土壤中，或以气体形态存
在于土壤空气中，或溶解在土壤水中以溶解态存在于土壤溶液中，或被土壤有机
质或矿物质吸附，以吸附态存在于土壤固相上。土壤溶质总浓度（C）可以
表示为
C = pc, + θc, + ac
(7.3)
式中：c.是吸附态的溶质浓度，用单位质量烘干土中吸附溶质的质量表示，c是水
溶态溶质的浓度，用单位体积土壤溶液中溶质的量表示，c是气态溶质的浓度，
用单位体积土壤空气中溶质的量表示，P是土壤容重，9是体积含水量，a是通气
孔隙度。
7.1.2土壤溶质通量


204第7章土壤溶质迁移
溶质可以三种形态存在于土壤中，但不同形态土壤溶质迁移机制不尽相同。
对于以气态形式存在的土壤溶质而言，气态溶质的迁移过程服从于菲克定
律，溶质通量可表示为
dc
(7.4)
式中：J是气态溶质通量，c是气态溶质浓度，z是坐标，D是土壤气体扩散系数。
对于以液态形式存在于土壤中的溶质的迁移过程而言，根据对流弥散理论，
一般认为存在三种途径，即分子扩散、机械弥散和对流。分子扩散是由于分子的
热运动所引起的混合和分散作用，其变化趋势是由浓度高处向浓度低处运移，以
求最后达到浓度均匀。在自由水中，溶质的分子扩散通量符合于菲克第一定
律，即
J=-D
e
a
(7.5)
式中：J是在自由水中的溶质扩散通量，D.是在自由水中的分子扩散系数。
在土壤中，溶质分子扩散同样服从菲克定律，即
J = - D
a=
(7.6)
式中：J是在土壤中的溶质分子扩散通量，D是在土壤中的分子扩散系数。
由于受土壤含水量、孔隙弯曲度等因素的影响，因此土壤中分子扩散系数比
自由水中小。一般把在土壤中溶质分子扩散系数表示为含水量的函数，而与土
壤溶质浓度无关，即
D。= D,ae*
(7.7)
式中：a，6是经验系数。0lsen和kemperi认为对于土壤水吸力在0.30~
15bar，6=10，a=0.001~0.005，并且随着土壤粘性增大，a值减小。
由于土壤中存在着大小不一、形状各不相同的孔隙，水溶液在其中流动过程
中，每个孔隙中的流速大小和方向各不相同，使溶质分散并扩大运移范围，这种
迁移现象称之为机械弥散。机械弥散所引起的溶质迁移通量表示为
(7. 8)
式中：J是溶质机械弥散通量，D是溶质机械弥散系数。
通常机械弥散系数可以表示为孔隙流速的函数，即
D,= A 1 1 *
(7. 9)
式中：A是弥散度，n是经验系数，u是孔隙水平均流速。
Bear”认为在非团聚的多孔介质中，机械弥散系数与平均孔隙水流速一次
方成正比，这样n=1。弥散度的大小取决于水分通量和溶质对流通量的平均尺


7.1土壤溶质迁移的质量平衡205
度大小。一般说来，扰动土柱条件下，入的值为0.5cm到2cm，田间试验的测定
值为5cm到20cm，但对地下水中的溶质迁移，入值可能会更大。
机械弥散和分子扩散作用在土壤中都引起溶质迁移，但因微观流速不易测
定，弥散与扩散作用也很难区别，同时两者所引起溶质迁移通量表达式的形式基
本相同，所以在实际中常把两种作用联合考虑，并称之为水动力弥散。同样把分
子扩散系数和机械弥散系数叠加起来，称之为水动力弥散系数。因此水动力弥
用的宏观表现。根据水动力弥散定义，以及与分子扩散和机械弥散间的关系，可
把水动力弥散所引起的土壤溶质迁移通量表示为
dC,
(7.10)
式中：J是水动力弥散所引起的溶质通量，D是水动力弥散系数，D=aD.e+
A 11。
土壤水是土壤溶质的溶剂和载体，溶质可以随着土壤水分的整体运动而迁
移，这种迁移过程称之为对流。由于对流作用而引起的土壤溶质迁移通量与土
壤水分通量和水溶液浓度有关，可表示为
J、=J.c
(7. 11)
式中：J是对流引起的溶质通量，J是土壤水分通量。
因此，以液态形式迁移的土壤溶质通量为
20
(7. 12)
综合考虑液态和气态迁移的土壤溶质通量表示为
a=
(7. 13)
7.1.3土壤中多相化学物质的反应
溶质在土壤中可以发生化学反应，通常在守恒方程中加人反应项r。，并定义
为单位体积土壤中各种反应造成的化学物质减少的量。根据反应相不同，把反
应量分解为固、液、气三相中发生的反应，并表示为
r。=pr+ θr+ ar,
(7.14)
式中：分别为固、液、气中反应量，分别以单位土壤质量、单位体积土壤水、
单位体积土壤空气中的量来表示，其他符号意义同上。
7.1.4土壤溶质穿透曲线
土壤溶质穿透曲线（breakthroughcurve，简称为BTC）是人们认识和研究土


206第7章土囊溶质迁移
壤孔隙特性和溶质迁移机制的一个重要手段。为了便于理解土壤溶质迁移特
征，有必要对土壤溶质穿透曲线作一简单描述。自Taylor”利用单毛细管模拟
土壤溶质穿透曲线以来，开始利用土壤溶质穿透曲线来揭示土壤溶质的迁移机
制，特别是Nielsen和Bigger.通过实验研究，对土壤溶质穿透曲线及土壤溶
质迁移机制作了详细评述。此后有许多文献报道了有关研究成果，因此土壤溶
质穿透曲线成为人们研究土壤溶质迁移特性必不可少的工具。
（1）土壤溶质穿透曲线定义
设有一长为L、直径为D的水平土柱，按一定的容重将土样均匀装入土柱。
首先利用某一种溶液（一般为纯水）将土样饱和（或维持某一含水量），并使溶液
流速v维持恒定，然后利用另一种浓度为c的溶液（如NaCI溶液）去置换原始溶
液，同时测定出流溶液的浓度c（t），以及出流体积或时间。根据测定的资料点绘
相对浓度c（t）/c.和孔隙体积数Pv（出流溶液体积与土柱被溶液所充满的孔隙
体积之比）关系曲线，称之为土壤溶质穿透曲线，如图7.1所示。把置换原始溶
液的溶质或离子称为示踪元素或置换溶液，把原始溶液称之为被置换溶液。将
土柱长度L除以平均孔隙水流速所得的时间称之为平均穿透时间，将示踪
元素刚被检测到的时间称之为最小穿透时间。
1r
8°0
0.2
00
0.5
1.5
孔隙体积数
图7.1土壤溶质穿透曲线示意图
（2）土壤溶质穿透曲线类型
由于土壤溶质穿透曲线是研究土壤溶质迁移机制的重要途径，因此根据研
究目的不同有着不同种类的穿透曲线。按照示踪元素输人方式可分成为连续输
人型土壤溶质穿透曲线和脉冲输人型土壤溶质穿透曲线；按照试验土样含水量
状况可分为饱和土壤溶质穿透曲线和非饱和土壤溶质穿透曲线；按照试验土壤
的结构特性分为扰动土土壤溶质穿透曲线和原状土土壤溶质穿透曲线。
（3）土壤溶质穿透曲线用途
土壤溶质穿透曲线可用于研究土壤含水量、容重、土壤质地以及溶质化学特


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论207
性对土壤溶质迁移特性的影响，可利用原状土与扰动土土壤溶质穿透曲线研究
土壤结构对土壤溶质迁移的影响。特别是随着土壤水分大孔隙流问题的出现，
土壤溶质穿透曲线又成为研究和标定大孔隙流的一个重要工具；根据饱和溶质
穿透曲线和非饱和溶质穿透曲线可研究饱和条件和非饱和条件下土壤孔隙导水
能力的差异，以及大孔隙所起的作用；为研究的方便和田间土壤的实际情况，土
壤水分和溶质迁移的几何理论把土壤中的水分划分为可动水体和不可动水体
（运动速率很小），可利用土壤溶质穿透曲线来研究土壤不动水体和相对运动水
体间的比例关系，以及研究土壤孔隙分布特性。同时，可根据土壤水分运动和溶
质迁移的几何理论来推求土壤水分运动几何模型与土壤溶质迁移几何模型间的
关系，并可相互推求有关参数；对于土壤溶质迁移的对流弥散理论面言，土壤溶
质穿透曲线是推求土壤水动力弥散系数的一种方法。
7.2土壤溶质迁移的对流一弥散理论
土壤溶质迁移如同其他物质迁移过程一样，同样符合质量守恒和能量守恒
定律。前面叙述的土壤水分运动基本过程，采用白金汉－达西定律和质量守恒
方程推求出Richards方程，并以此作为描述土壤水分运动的基本方程。土壤溶
质迁移过程的描述，如同土壤水分一样，同样依据质量守恒方程和土壤溶质通量
方程获得描述土壤溶质迁移的基本方程。根据对流弥散理论所描述的土壤溶质
迁移通量方程和质量守恒方程，可以获得描述土壤溶质迁移的基本方程，这个基
本方程通常称为对流弥散方程。
在一般情况下，土壤中化学物质以固、液、气三种状态存在，联合质量守恒方
程和通量方程，可以获得描述土壤溶质迁移总的对流弥散方程（CDE）：
（pc,+θc+ac）=
aa/az
如果忽略化学物质的气态形式，c=0，r=0，上式简化为
（pc.+θc,）=
在实际应用中，根据土壤溶质所存在的状态、迁移过程以及所发生的物理化学反
应确定上述总方程中各分项的取舍，进而获得所描述具体情况下的土壤溶质迁
移对流弥散方程。
方程（7.16）描述了一般意义上土壤溶质迁移的对流弥散方程，如描述具体


208第7章土溶质迁移
条件下的土壤溶质迁移过程，需要根据实际情况，把方程（7.16）进行简化，并将
具体试验或研究条件定义为初始和边界条件。通常溶质迁移的初始条件定义为
初始浓度分布，具体表示为
c（x,0）=f（x)
(7.17)
式中：c是土壤溶质浓度f（x）是初始溶质浓度分布。如果土壤初始浓度是均匀
分布，那么f（x）为常数，如果是非均匀分布，则f（x）表示成为坐标的函数。
边界条件通常分为上边界和下边界条件。上边界条件通常表示为两种形
式，一是浓度型，一是通量型。浓度型边界条件可表示为
c(0,t) =g(t)
(7.18)
式中：g（t)为边界浓度函数，如果边界浓度恒定不变，则为常数。
通量型边界条件表示为
-D
ac
x
+ tc= h(t)
(7.19)
式中：h（t）可为常数，也可以表示为时间的函数，如脉冲输人就是如此，主要根据
研究具体条件确定。
根据研究实际情况和模型计算需要，可以把研究土体看成半无限体或有限
体。对于半无限体面言，下边界条件通常表示为
(7. 20 )
ax
如果研究的对象属于有限土体，利用上述下边界条件进行描述就会产生一定误
差，因此有限土体的下边界条件应表示为
xe
(7. 21)
式中：L为有限土体的长度。
7.2.1情性非吸附溶质的迁移
非挥发性（c=0）、非反应性（r.=r=0）、非吸附性（c.=0）溶质迁移过程是
最简单的化学物质迁移过程。例如氯离子或溴离子在带负电荷或中性矿物土壤
中的迁移就属于这种类型。这些离子不与土壤中的化学物质发生化学反应，不
被粘粒和有机质表面吸附，因此这些离子可以作为土壤水分流动的示踪剂。这
样土壤溶质迁移的对流弥散方程表示为
a
(7. 22)
式（7.22）描述了非稳定流情况下的土壤溶质迁移过程。对于稳定流情况，上述
方程可以简化为


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论209
ac
a²c
ac
D
(7. 23)
at
e
式中：D.=D/0，v=J./0是平均孔隙水流速。
如果初始和边界条件如下：
[c（x,0）=c;
c,(0,t)=Co
(° ≥ 1 > 0)
c（0，t）=0
(t>)
(7. 24)
dc,(∞,t)
0x
=0
式（7.23）的解析解可表示为
{C;+(c-c)A(x,t)
(°≥1 > 0)
c,（x,t)
(7. 25)
lc;+(c-c)A(x,t)-cA(x,t-t)(t >)
A(x,t)=
2
图7.2显示了水动力弥散系数对土壤溶质穿透曲线的影响。由图7.2可
1
0.8
0.4
D,=10.0
........D.,=3.3
0.2
--D,=2.0
10
20
40
50
时间/
(a）连续输人
D,=10.0
对路
........D.,=3.3
D=2.0
0.2
10
30
40
50
60
70
S0
(b）脉冲输人
图7.2水动力弥散系数对溶质穿透曲线的影响


210第7章土壤溶质迁移
知，对于连续输人，土壤溶质穿透曲线随着水动力弥散系数的增加，曲线范围扩
大且变缓，说明水动力弥散系数主要起到分散土壤溶质的作用，使溶质运移范围
扩大。对于脉冲输人土壤溶质穿透曲线，随着水动力弥散系数的增加，同样溶质
扩散范围也增加，但溶质浓度峰值减小。
7.2.2吸附性溶质的迁移
在土壤中有些化学物质不发生化学反应，但可被土壤固体颗粒吸附。这种
情况下土壤溶质迁移的对流弥散方程表示为
(7. 26)
对于稳态流，上述方程可以简化为
a²cac
e.eθ
(7. 27)
由式（7.27）可以看出，在方程左端增加了第一项，这一项表示吸附态中溶质量
的变化率。为求解方程（7.27），需要已知吸附态溶质浓度c.与溶液溶质浓度c
间函数关系。通常情况下，假定溶质吸附处于瞬时平衡状态，并将吸附溶质质量
与溶液溶质浓度间关系称为等温吸附线。对于吸附过程比较简单的溶质的等温
吸附可利用线性等温吸附进行描述，并表示为
c.= Kc
(7. 28)
式中：K为等温吸附线的斜率，称为吸附系数。假设线性等温线在任何时候都适
用（也就是说，分散态和吸附态浓度处于瞬时平衡状态），吸附态浓度c.对时间
的偏导数为
a
(7. 29)
这样式（7.27）变为
(7. 30)
式中
R=1+eK
(7. 31)
R通常称为延迟因子。
对于初始和边界条件为式（7.24）的定解条件，式（7.30）的解析解为
[c;+(c-c,)A(x,)
(0 <t≤)
C（x，t）=
(7.32)
[c;+（c-c,)A(x,t)-coA(x，-t）（t >)


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论211
A（x,t）=
Shao等[将热传递的边界层理论引人土壤溶质迁移研究中，并获得了对于
通量边界条件的土壤溶质浓度剖面。对于如下初始条件和通量边界条件：
c,（x，0）=0
(7. 33a)
(7. 33b)
(7.33c)
ax
假定土壤溶质迁移存在边界层，且土壤溶质浓度分布可以利用二次或三次幂函
数进行描述，具体二次幂函数浓度分布如下：
c（x,t)=a(t)+a（t)x+a（t）x²
(7. 34)
三次幂函数浓度分布为
c（x,t）=a（t)+a,（t）x+a（t)x²+a（t）x²
(7. 35)
式中：a。（t)、a,（t)、a（t)、a,（t)为参数。同时，在边界层d（t）处，土壤溶质浓度
应该符合下列条件：
c,[d(t),t]=
dc,[d(t),t]
a²c[d(t)，t]
ax
ax²
0
(7.36)
土壤中溶质迁移符合质量守恒定律，累积输人量[1（t)]应该等于土壤溶质浓度
剖面的积分，即
1.（t）=
c,(x,t)dt
(7.37)
根据上述给定条件，获得了土壤溶质浓度剖面表达式。对于二次幂函数，浓度剖
面和边界层距离表示为
vd(t)c
(7. 38)
d（)
3ut
6D
=（）p
2R
2R
(7. 39)
R
对于三次幂函数，浓度剖面和边界层距离表示为
c（x，t）=
vd（t)+3D
(7. 40)
d(e)
(7. 41)
上述方程是土壤溶质迁移的近似解，其精确解为


212第7章土壤溶质迁移
exn
-（Rx-ut）²
-f(7.42)
2(DR）
4D_Rt
f（x,t）=（
1+
图7.3显示了精确解和近似解所描述的土壤溶质浓度剖面间的比较。由图
7.3可知，两种方法所计算的土壤溶质浓度剖面相当接近。同时Shao等["对边
界层方法进行了详细的分析，主要讨论了边界层解对溶质迁移参数的敏感性。
土壤溶质迁移的边界层理论为溶质迁移参数的获得提供了新的方法。将式
（7.39）和（7.41）进行适当变换可得
(7. 43 )
(d（））12D2ud（t)
(7. 44 )
Rt
由式（7.43）和（7.44）可知，只要获得边界层随时间的变化过程，就可以通
过简单拟合获得参数R和D.。因此，在实验过程中需要测定边界层距离。一些
学者利用TDR或光亮染色体方法，确定了边界层距离，并推求了相关参数。
0.25
0.20
0.15
0.10
0.05
10
15
20
z/cm
图7.3精确方法与边界层方法所描述的土壤溶质浓度剖面
线为精确解，方点为二次幂函数解，圆点为三次等函数解
对于式（7.30）还可变形，两端分别除以R，可以得到如下表达式：
a²c
ac
(7. 45)
1e
式中：D=D、/R，V=u/R分别称为延迟弥散系数和平均孔隙水。V反映土壤
溶质迁移速度，因此随着R增加，土壤溶质迁移速度逐步变小，这就说明吸附性
溶质迁移速度小于非吸附溶质。对于特定的初始和边界条件，式（7.45）也可以


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论213
得到其解析解。图7.4显示了延迟因子对连续溶质穿透曲线的影响，由图7.4
可知，随着R增加，曲线向后移动，最小穿透时间增加，说明R增加，降低了溶质
迁移速率。
此外，有些化学物质吸附规律不符合线性吸附等温线，而符合其他类型的吸
附模式，如服从Freundich吸附等温线模式：
c, = K,c
(7. 46 )
式中：K，为吸附系数，B为经验常数，通常B<1。在这种情况下，溶质运移方
程只能通过数值方法求解；当B<1时，等温线在低浓度段的斜率比高浓度段大，
这表示低浓度的吸附性强（延迟作用明显）。从：=0时刻起，连续输人条件下的
土壤溶质穿透曲线都表现出了这种吸附滞后现象。
如果液相与固相间离子交换时间比吸附所需的时间短，那么吸附态和水溶
态化学物质的浓度瞬时平衡的假设就不成立。一般利用如下的速率限制性吸附
速率方程来代替：
1e_d
(7. 47)
式中：a是吸附速率常数，表示化学物质在不同相之间的质量转化速率。
1.0
0.8
0.6
0.4
......R=2
R=1
0.2
===· R=3
0
25
回
图7.4延迟因子对土壤溶质穿透曲线的影响[14]
7.2.3土壤结构对溶质运移的影响
土壤结构对水分运动有显著的影响，而水分是溶质迁移的载体，因此，土壤
结构对溶质迁移必将产生影响。由于自然土壤中存在大量的团聚体，团聚体是
由相互连通的大孔隙网络体系和团聚体内部的小孔隙组成。相对而言，大孔隙
中水分流动比较快，而小孔隙水分流动比较慢，或者几乎不运动。块状结构土壤
中可能有裂隙，介质中的水分实际上都在裂隙中运动。相反，扰动均质土中，孔
隙大小分布均匀，绝大部分水都可以移动，或易于与可移动水体交换。溶质在均


214第7章土壤溶质迁移
质土壤中迁移可以利用传统的对流弥散模型来描述。但对于原状土而言，存在
一定数量的大孔隙，溶质迁移过程有别于扰动土，特别对于土壤溶质穿透曲线存
在早期穿透和拖尾现象，传统对流弥散方程难以给出满意的解释。因此需要对
传统对流弥散模型进行改进，以描述不同土填孔隙状况分布的溶质迁移过程。
考虑土壤结构对土壤溶质运移的影响，Coats和Smith建立了两区模型（mobile
and immobilemodel，简称MIM）。此后，vanGenuchten等22.23}将两区模型应用于
土壤溶质迁移。该模型将土壤孔隙分为可动区和不可动区，可动区土壤含水量
为0，其中水分可运动；不可动区含水量0=0-0，在这一分区中水分不可移
动或移动非常慢。同样，将溶质浓度也分为两部分，可动区溶质浓度C和不可
动区溶质浓度C，可动区溶质通过对流弥散机制运移，并以扩散形式与不可动
区发生物质交换。在稳态条件下，情性溶质的对流迁移方程表示为
a²C。，aC
(7. 48)
这种情况下，单位体积土壤中溶质的总浓度为C0=C0+C0。可动水区和
不可动水区之间溶质交换方程为
aC
=a（C-C)
( 7. 49 )
式中：α为质量交换系数，其余符号同前。
由式（7.49）可以看出，不动区溶质交换的速率与两区间的浓度差成正比。
因此，当以脉冲方式给土壤输人溶质时，溶质从可动区扩散进人不可动区，当溶
质脉冲经过后，溶质又会从不可动区释放到可动区。
两区模型中包括三个重要的参数，即可动区含水量0、质量变换系数α和
描述非吸附溶质传输的弥散系数Da。相对传统对流弥散方程而言，两区模型增
加了两个参数，面这两个参数的确定相对比较困难，通常利用模型反推参数方法
获得，但易造成参数的不唯一性。Clothier等提出了测定表土0_的近似方法。
该方法是利用浓度为C。的情性示踪溶液和盘式吸渗仪进行简单吸渗实验，当吸
渗结束后迅速采集圆盘下的土样，测定土壤含水量和溶质浓度。这一方法的基
本假定为，对于实验时间很短，取样时溶质还没有进人不动区，溶质只存在于可
动水区，面且水动力弥散作用很小，可动区溶质浓度为人流溶质浓度。根据溶质
质量守恒原理，获得了确定可动区含水量的公式。这样可以通过提取土样的浓
度C和总含水量，利用下式计算0：
0.=0
C
C
(7. 50)
数0_和α的方法。该方法假定水动力弥散作用很小，在取样时，可动区溶质浓度


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论215
与人流溶质浓度相同，并且可动区内溶质浓度恒为C。，这样根据两区模型质量交
换方程得到确定MIM模型参数0_和α的方法。Jaynes等[i人的具体公式为
0_αt
0
(7. 51)
式中：C是单位体积土壤溶液中溶质的浓度，C。是人渗溶液中化学物质的浓度，0
是总的土壤含水量，是时间。从式（7.51）可以看出，对In（1-C/C。）与：作图，
得到斜率为负的直线，利用拟合直线的截距和斜率可计算不可动区水体含量6
和a。因此，在实验过程中，在不同时刻连续向土柱通人性质类似的示踪剂，然
后在确定时间提取土样，测定土样中各示踪剂的浓度，这样对于每个示踪剂在土
柱运移时间是不同的，就可以得到一组相对浓度与时间的数据，并可利用式
（7.51）确定模型参数。
当土壤中存在大孔时，脉冲输人的土壤溶质穿透曲线往往表现出双峰现
象，在这种情况下，两区模型也无法描述土壤溶质的双峰现象。为此，Skopp[20]
提出了两流区模型，具体表示为
aC
a²C
(7. 52)
e
(7. 53)
θ = 0, + 0
(7. 54)
式中：D为水动力弥散系数，V为平均孔隙水流速，C为浓度，0为含水量，下标A
和B代表两个流区，为时间，x为空间坐标。
将两流区水流速度的比和含水量的比分别定义为
y=V/V和f=θ/θ
(7. 55)
式中：y为两流区水流速度的比J为A流区含水量的比例。那么，平均孔隙水流
速V和平均溶质浓度C可表示为
V =fV+(1 -f)V
(7. 56 )
Cfy+C（1-f)
C=
fy + (1 -f)
(7.57)
并且假定D和D分别是V和V的线性函数（2），即
D=D。+AV和 D=D。+AVB
(7. 58)
式中：A是弥散度；D。是溶质在水中的分子扩散系数。
对于脉冲输人的土壤溶质穿透曲线初始和边界条件可表示为
C,=0（0<x<l,t=0)
(7. 59 )
V.C。= -D
aC;
+V.C
（x=0,0<≤,)
(7. 60)
dx


216第7章土喂溶质迁移
0=-D
aC:+V.C
（x=0,t>t。)
(7. 61)
ax
aC,
=0
(0<1'1=x）
(7. 62)
dx
对于连续输人的土壤溶质穿透曲线，初始和边界条件可表示为
C=0;
（0<x<l,t=0）
(7. 63)
（x=0,t>0)
(7. 64 )
aC,
0=
（x=l,t>0)
(7. 65)
dx
式中：D、VC分别表示两流区的弥散系数、孔隙水流速和浓度，为脉冲输入的
停止时间，其他符号意义同前。
Ma对两流区模型的特征和参数灵敏性进行了分析，并结合实测资料对其
描述溶质运移过程的准确性进行了验证，同时与一区模型和两区模型进行了比
较。马东豪和王全九对两流区模型特征进行了进一步分析。为了分析弥散度
对土壤溶质穿透曲线的影响，在保持其他参数一定情况下，给弥散度入赋以不同
的值（0.1cm、0.2cm、0.5cm、1cm和5cm），可得到一系列的土壤溶质穿透曲
线，结果显示于图7.5中。由图7.5可知，随着弥散度的增大，溶质浓度的双峰
越来越不明显。当弥散度较小时，土壤溶质穿透曲线具有明显的双峰特征，随着
弥散度的减小，两流区模型的土壤溶质穿透曲线趋近于具有两个不同流速的活
塞流。当弥散度较大时，双峰分别向两边发散，峰值浓度降低，相对于流速较小
的溶质峰逐渐为流速较大的溶质峰所遮蔽，直至双峰消失。当弥散度较小时，对
流作用在溶质迁移过程中占主导地位，溶质穿透曲线就呈现出以对流为主的特
征，溶质浓度具有明显的两个峰值。
0.35
0.30
--→=0.1 cm
=0.2 cm
0.25
→ =0.5 cm
0.20
→\=1 cm
0.15
-=5 cm
0.10
0.05
孔隙体积数Pe
图7.5弥散度对溶质穿透曲线的影响


7.2土壤溶质迁移的对流-弥散理论217
保持其他参数一致，给两流区的流速比y赋以不同的值（1、2.76、5、10、50
和10000000），同样得到一系列的土壤溶质穿透曲线，模拟结果显示在
图7.6中。
由图7.6可知，两流区流速的相对大小对双峰的形成至关重要。表征两流
区模型特征的也就是不同的两流区流速，两流区流速相等意味着只有一个流速
区，这与一区模型的假定是吻合的，模型此时事实上已演化为一区模型。而当两
流区的流速比特别大时，相对于快流区，慢流区的对流作用非常小，几乎可以视
为水流不动区，面这正反映了可动-不可动两区模型的特征。在1<y<10之间
的区域，两流区模型呈现出明显的双峰特征。可见，两流区模型不仅具有一区模
型和两区模型的特征，面且还具有自己独特的特征。
0.6
→ yl
0.5
0— y=2.76
0.4
y=5
→y=10
0.3
-y=50
y10 000 00
0.2
0.1
2
Pv
图7.6流速比对BTC的影响
7.2.4溶质在土壤中的反应
土壤中的有机物质只有通过生物降解变为无机可溶性化学物质植物才能吸
收利用，因此在研究相关物质迁移转化过程中必须考虑生化反应降解过程。一
般生化反应受到温度、pH、微生物种类和数量、碳的含量等因素的综合影响，一
般利用简单一级反应方程进行描述。如果质量为m（t）的化学物质，质量减
少速率与其质量成正比，反应速率可表示为
dt
(7.66)
式中：μ为一级反应速率常数。对上述方程积分可以得到
m(t)= m。exp(-μt)
(7.67)
式中：m（t)为：时刻的质量，m。为初始质量。上式显示化学物质质量减少速率随
时间呈现指数变化。


218第7章土壤溶质迁移
在稳态水流条件下，对流弥散溶质运移方程变为
aG
- J
e
μ0c
(7. 68)
图7.7显示了μ对土壤溶质穿透曲线的影响，随着u的增大，土壤初始穿透
时间不变，但穿透曲线的长尾巴逐渐消失。
0.10
μ=0
0'0=........
μ=0.08
0.05
要
10
20
30
时间/d
图7.7一阶反应系数对土壤溶质穿透曲线的影响[]
7.2.5土壤中挥发性有机化学物质的运移
挥发性有机化学物质如杀虫剂，可以溶解态或气态形式运动，因此在土壤中
表现出非常复杂的运移特性。这些化学物质可以被土壤固体颗粒吸附或经生化
反应降解。为了描述这些过程，需要联立化学物质质量守恒方程（7.1）、吸附表
( 7. 69 )
方程（7.69）中含有三个未知项c,，c和c。
7.2.6瞬态水流中的溶质迁移
在稳定条件下土壤溶质迁移参数都为常数，因此可以获得溶质迁移的对流
弥散方程的解析解。而在非稳定条件下，一般需要采用数值计算方法求解相应
的方程。同时，非稳定条件下土壤溶质迁移过程比较复杂，受到多种因素的影
响，不仅包括土填本身特征，而且受到土壤含水量状况和供水方式的强烈影响。
人们常利用一维积水人渗实验来研究非稳定条件下土壤溶质迁移特征。图7.8
显示了在初始盐分和含水量均匀分布情况下，积水入渗土壤盐分浓度剖面。
由图7.8可知，在积水人渗条件下，土壤上层脱盐，下层发生积盐，特别在湿润锋
处发生严重的积盐现象，土壤盐分浓度随着土壤深度增加而增加。


7.3土壤溶质迁移传递函数模型219
0.40
0.30
0 μ×1 320 min
=530 min
长0.20
/=1 680 min
盐分
=1 920 min
0.10
10
20
30
40
50
土层深度/cm
图7.8土壤盐分浓度剖面
点为实测值，线为拟合值
7.3土壤溶质迁移传递函数模型
溶质迁移的对流弥散方程（CDE）是基于一些特定条件建立的。一些研究者
认为由对流引起的沿轴向传播的溶质必须在到达出流末端之前与多孔介质中其
他湿润区充分混合，否则CDE方程就不能用于描述机械弥散系数值恒定的溶质
迁移过程[2]。同时，CDE方程对于溶质穿透曲线的早期穿透和拖尾现象不能
作出合理的解释。因此，只有经过充足的时间，因流速差异造成的沿运动方向的
溶质交换作用消失以后，CDE方程才是适用的。因此，Jury建立了一个溶质
迁移传递函数模型。该模型体现了溶质迁移的宏观统计特征，可应用于不同尺
度的溶质迁移研究。
7.3.1溶质传递体积元
传递函数模型所描述的是溶质迁移的宏观特征，主要针对有一个出口和一
个人口的线性系统，对于这样一个系统可能是一个土柱，也可能是土壤表层或农
田的耕作层。在这一系统中一部分土壤孔隙被水所填充，土壤溶质就依据这一
部分土壤孔隙进行迁移，因此称这一部分土壤孔隙为溶质传递体积部分。在这
一土壤体积元内溶质可以发生任何物理化学反应，但不能从体积元的边壁流人
或流出。


220第7章土壤溶质迁移
7.3.2溶质迁移概率分布
如果在！=0时刻，在溶质迁移体积元的人口端加人一定量的溶质分子，然
后在不同时间间隔测定出口端溶质浓度，这样把出流浓度随时间的变化过程看
成各溶质分子在体积元中的传递时间，可以获得每个溶质在体积元中的传递时
间概率分布。假定在t=0时，加人总量为N的分子，在一定时间间隔,2△t，
3r,内，收集流出液，在每个时间间隔内，测定分子的数量n，n，n，"这样
就可以说在I≤△r时段溶质分子到达流出段的概率P=n/N。类似地在t≤2△t
时，溶质到达流出段的概率为P=（n，+n）/N，依此类推，就可以获得溶质在体
积元中传递的概率分布。当然，如果计算出不同时间间隔内溶质传递的时间概
率，就获得溶质传递的概率密度函数f（t)，它是概率函数的导数：
p
(7. 70 )
0*-
同样，用概率密度函数也可计算概率函数：
(7. 71)
根据概率分布定律，概率密度函数对时间积分应等于1。上面从溶质分子
来说明溶质传递的概率密度函数，但实际中常常关心的是溶质浓度分布，下面按
照溶质浓度分布来说明概率分布。如果在时刻向长为L的体积元加人浓度为
C的某种溶液，测定出流浓度C（L，t），其概率分布为
P(t)=
C(L,)
C
(7. 72)
同理，如果在：=0时刻流人液中加人很小的溶质脉冲，其概率密度函数为
f(t）=-
C(L,1)
(7. 73)
C（L,t')dt
由上式可以看出，如果已知溶质概率分布函数或概率密度函数，就可以通过
输人溶质量计算出流溶质浓度分布。由此可知，溶质传递函数模式主要是通过
分析溶质传递宏观统计特征，来研究土壤溶质的传递过程，不关心溶质迁移的微
观机制，这样便于研究田间复杂条件下溶质迁移的宏观特征。
7.3.3传递函数模型
设所研究的是一个具有单位质量的溶质质点，无论该溶质质点在研究体积
元内的迁移过程受何种机理所支配，总可以利用时间变量进行描述。所研究的
溶质质量进人所研究体积元的时间为！-，该质点离开研究土体的时间为：，则
该质点在土体内停留时间为：'。利用随机变量：、r'定义的联合概率密度函数来


7.3土壤溶质迁移传递函数模型221
描述溶质迁移过程。在[0，时段内，溶质从体积元累积出流率表示为
Q(t) =Qu(t - t')f [t'/(t - t') ]de
(7.74)
式中：Q（t-t')为小于时间：-r'土壤中的溶质输入速率，Q（)为累积溶质出
流率、f为溶质滞留的条件概率密度函数。因此土壤溶质累积输出率等于加权溶
质输人率。对于脉冲输入，其对土壤物理性质扰动比较小，系统对溶质迁移的反
应完全隐含在概率密度函数内，因此溶质的输人速率对溶质输出物理机制不起
决定作用，可以认为溶质滞留概率密度函数与输人时间无关，此时有
p（）)f（1-1)"o=（x）"0
(7.75)
方程（7.75）以质量形式表示了质量传递函数模型，也可以表示成浓度传递
函数模型：
Cax(t) ={C(t-1')f(t')d'
(7. 76)
式中：C（t-t）为时刻：-r'输入土壤中的溶质浓度，C（t）为累积溶质出流浓
度，f(t)为溶质输人的概率密度函数。上述方程只适用于概率分布不随时间发
生变化的系统。因此一般只适用水流通量恒定且f（t）不随时间变化的情况。
Jury（1982）用任意水流速率代替时间t，这样累积净用水量为
1 = [J,(t)dr'
(7. 77)
此外，假设虽然输人水的速率发生变化，但输人水的概率分布未发生变化，
因此传递函数模型变为
C(1-r)f(r)dl'
(7. 78 )
条件概率密度函数体现了研究土体内复杂的溶质迁移机制及其对溶质迁移
的作用和影响。在实际应用中，条件概率密度函数根据所研究的溶质迁移特性、
自然环境和自然条件，通过实验观测资料推求。
7.3.4概率密度函数
由上面分析可知，概率密度函数可以表示为时间或输人水量的函数，一般主
要采用下述两种概率密度函数，一是指数型函数，一是对数正态函数。如果以时
间为变量，对于任意土壤深度，传递函数表示为
f（=,t）=
_（-V）²
2√πDt
4Dt
(7. 79)
或
f（z,t）=
2g
(7. 80)
10


222第7章土壤溶质迁移
如果以输人水量为自变量，传递函数表示为
f(I）=
_（L-VI）²
X
(7. 81)
2√πDl
4DI
f(1）=
1
[（lnI-μ）²
2o
(7. 82)
√2πgl
式中：D、V和o是模型参数，L是从输人面到出流面的距离。
7.3.5随机对流传递函数模型
Jury假定溶质到达z的概率与在时间小于或等于tL/z而到达=L处的概
率相同，因此有
P.（1）=P（）
(7. 83)
当有体积为/的水流经研究土体时，溶质到达深度：处的概率等于体积为IL/z
的水流经土体时，溶质到达z=L（称为特征深度）的概率。从物理意义上可以理
解为溶质在流速不同的孤立的毛细管束中运动，这些毛细管中的溶质在到达检
测深度以前没有足够的时间与临近毛细管中的溶质混合，因此被认为是溶质迁
移时间的下限。任意深度处的概率密度函数f（I）定义为累积概率分布函数
（probabilitydistributionfunction，简称PDF）的导数：
'dP
(7. 84)
因此，对于一个随机对流过程，到达任意深度的溶质可以用特征深度处的PDF
表示为
C（z,L）=[c(o,1-1)s(）d
(7. 85 )
式（7.85）描述的是随机对流传递函数模型。以上假定相应的概率密度函数也
表示为
f.(I）=-
[_（-v）²
4DI
(7. 86)
2√πDr
1
_[1n（IL/z）-μ]²
f.（7）=
2g²
(7. 87)
1o/
该PDF的运移模型被称为对流对数正态运移函数模型]
7.3.6模型参数的估计
上面介绍了常用的传递函数模式，在这些模式中包含一些特定参数，这些参
数都需要利用实验资料进行确定。目前确定参数方法主要有最小二乘法、统计


7.3土壤溶质迁移传递函数模型223
法和最大似然法，而统计方法是常用的且比较容易实现的方法。
通常利用脉冲溶质穿透实验来估计模型参数。实验过程中，在确定的位置，
测定一系列对应于不同累积输人量1，1，"，I的浓度C（z，1）（其中J代表相应
不同时间的测定点顺序）。相应I的第N个原点矩T可表示为
T(z)=[
r*C(z,1）dl
(7. 88)
对于标准化的C（z，I），T。=1[即C（z，I）=f.（I)]。对于费克PDF而言：
T。= 1
(7. 89)
T,=
(7. 90)
T
(7. 91)
这样CDE模型中的参数：
V =
(7. 92)
V
（f-²）
2z
(7. 93)
A=
（f-）
(7. 94)
式中：A是弥散度，T=T/T。。这样根据实验资料，利用式（7.92）、（7.93）和
（7.94）计算费克PDF中参数。方差可以表示为
Var,[1]=[(1-E,[])²f(1)d/
(7. 95)
式中：E.[1]为
E,[/]=If.(1)d/
(7.96)
称为1的数学期望。对于弥散度而言，有
Var,[1]
f.(1）=
cv[1]
2E[1]
(7. 97)
式中：溶质到达时间的概率密度函数的变差系数
Var,[1]
=[]
E,[/]
(7. 98)
国内外学者利用传递函数模型研究了土壤养分、硝态氮、农药等化学物质在
土壤中的传递过程。任理等研究了硝态氮和氯离子迁移的PDF模式，并以此
预测了土壤硝态氮和氯离子的浓度分布，获得了较好效果。


224第7章土壤溶质迁移
7.4田间土壤溶质的管理
由于田间土壤系统中本身存在多种化学物质，同时人类活动带人大量有害
或有益的化学物质。对于有害物质而言，人们需采取必要措施来对这些化学物
质进行科学管理，使危害降到最低限度。而对于有益化学物质，如肥料等，通过
适当管理发挥其最大效益。特别随着淡水资源的短缺，利用劣质水进行农田灌
溉，会对土壤质量产生威胁，因此采取合理管理措施进行农田灌，也是农业可
持续发展的重要内容。随着农田化肥不断使用，土壤中的一些溶质，特别是
NO，可以通过多种途径到达地下水。此外，来自工业化学物质的地下水污染
质通过土壤进人地下水，引起地下水的污染。总的来讲，随着现代农业和工业化
发展，土壤质量和地下水水质所受的威胁愈来愈大，需要采取科学的管理方法，
实现土壤资源的可持续利用。下面就排水条件下土壤盐分变化特征和微咸水灌
瀛条件下土壤盐分变化特征进行分析，来说明土壤溶质田间管理的一些理念。
7.4.1农田排水条件下土壤盐分变化特征
对于具有排灌系统的农田面言，在灌溉季节，灌溉水渗人土壤并通过非饱和
带与地下水发生联系，引起地下水位上升。同时，排水系统通过排水沟将部分水
分输出田间，土面蒸发也使部分水分逸出土面进人大气，而植物蒸腾使土壤水分
通过叶面或其他植物器官进人大气，这样灌溉水经历了人渗一补充土壤水一地
下水上升一农田排水一土面蒸发一植物吸收利用等，构成了整个水分循环过程。
盐分一般伴随水分的运动而迁移，因此，水分运动过程必然引起土壤盐分相应的
迁移。在灌凝淋溶作用下表层土壤发生脱盐，盐分进人地下水并通过排水系统
流出排水区域。同时在蒸发和蒸腾作用下地下水中的盐分又随水分的上移积累
在上层土壤中，并引起土壤积盐。因此，在整个灌溉期上层土壤经历着反复的脱
盐和积盐过程。不同离子在土壤中具有不同的迁移特征，因此，在土壤含盐量中
不同离子所占的比值有所区别，对于这种区别需进行分析研究，才有利于采取针
对性的盐碱地改良措施。覆膜种植是近年来发展起来的新型种植技术。有关研
究表明，覆膜种植可以提高地温、减少土面蒸发、缩小作物主根系活动范围。由
于其具有减少土面蒸发的作用，必然有利于控制潜水蒸发所引起的土壤积盐过
程。但这种抑制效果如何，对哪些离子的抑制作用更为明显等问题，需要进行深
人研究。在排水沟设计中，地下水临界深度是一个关键参数。地下水临界深度
仅从控制潜水蒸发角度进行考虑，未考虑地下水矿化度对临界深度的影响。由


7.4田间土壤溶质的管理225
于临界深度不可能确定为完全控制潜水蒸发的深度，一部分潜水必然还参与蒸
发过程，这样，地下水矿化度愈高，引起的土壤积盐将愈严重。因此临界深度也
受到地下水矿化度的影响，需要建立土壤含盐量与地下水理深和矿化度之间的
关系。
植抑制土壤积盐的效果以及土壤含盐量与地下水埋深和矿化度间的关系进行了
分析研究。试验区地处新疆天山北坡，处于沙漠边缘，气候干燥，属于典型的大
陆性气候。年平均气温6.3℃C，年日照时间为2867h，年降水量为141.3mm，蒸
发量为1808.1mm，蒸降比为13：1。试验地土壤属于壤土类，土壤盐化类型属于
硫酸盐-氯化物-钙-钠型盐碱土。在各个排水地段设置了地下水观测井，通过
观测井观测排水地段地下水水位变化过程，并通过取样的方式测定地下水质。排
水地段的地下水埋深基本为1.5~1.8m，地下水矿化度为15.78~43.1g·L，矿
化度相当高，这说明在蒸发剧烈季节，地下水返盐相当严重。在灌溉前后采集土
样，并测定了土壤含盐量和各离子含量。结果表明，实测的土壤含盐量与氯离子
和硫酸根离子含量呈现线形关系。为了分析覆膜种植抑制土壤积盐的效果，在
三个排水地段，膜下和膜侧分别在0~5cm、5～20cm、20~40cm深度内采集土
样，测定土壤的含盐量。结果表明，有膜和无膜土壤含盐量间存在明显的线形关
系，在0~5cm、5～20cm和20~40cm土层内有膜土壤含盐量仅为无膜的
57.95%、73.79%和76.78%，并表现为随深度增加而有膜土壤含盐量与无膜土
壤含盐量的比值增加，这些表明了覆膜种植具有明显的抑制盐分上移的作用。
土壤积盐程度主要与大气蒸发能力、土壤特性、地下水埋深和矿化度有着密
切关系。在大气蒸发能力和土壤特性一定的情况下，土壤积盐程度主要与地下
水埋深和矿化度有关。在灌溉压盐冲洗期间，地下水得到了淡化，上层土壤经历
了脱盐过程。面在灌溉结束后，在蒸散作用下，土壤发生积盐，含盐量增加。因
不存在单调函数关系。一些研究结果表明，在地下水位一定的情况下，土壤含盐
量与地下水矿化度呈线形关系。王全九等假定土壤含盐量都是在蒸散作用下
化度，对不同条件下实测的土壤含盐量进行处理，校正的土壤含盐量与地下水理
深间存在明显的指数函数关系。这样可以利用地下水矿化度和理深确定土壤含
盐量，从而可以来取相应的技术措施，来合理地控制土壤中的盐分含量。
7.4.2微咸水灌溉土壤盐分变化特征
为了分析微咸水灌溉条件下土壤盐分变化特征，王全九等”分析了初始含
水量对微咸水人渗的影响。叶海燕等在河北沧州地区进行微咸水混灌试验，


226第7章土壤溶质迁移
研究了微咸水灌溉对土壤盐分含量的影响。在作物生育期内灌返青水、拔节水
和灌浆水。分析了拔节灌水前后、灌浆灌水前后和麦收后土壤表层、主要根层和
1m土层的平均含盐量变化特征。从表层来看，土壤盐分变化相对剧烈，易受土
壤初始含盐量、灌溉水矿化度和降水量的影响而波动。由于拔节前土壤表层含
盐量较高，其盐分浓度远大于灌溉水矿化度，因此，灌水后土壤表层含盐量有不
同程度的下降。受雨水的淋洗作用，灌浆前土壤表层含盐量下降，而灌水后含盐
量有所回升，且与拔节后含盐量值基本相同。由于土壤初始含水量和含盐量的
差异，土壤根层和1m层在拔节前后和灌浆前平均含盐量变化不大，但后期含盐
量有不同程度的增加。尽管土壤初始条件存在差异，但灌不同矿化度的微威水
后，灌高矿化度水的土壤含盐量会更高。所以，在利用微咸水进行农田灌藏时，
十分短缺的情况下，科学合理地利用劣质水。
参考文献
[1]吕殿青，王全九，王文焰.一维土壤水盐运移特征研究[J].水土保持学
报，2000,14(4)：91-94.
[2]马东豪，王全九.土壤溶质迁移的两区与两流区模型对比分析[J].水利学
报，2004，(6)：92-97.
[3]任理，李保国，叶素萍，等.稳定流场中饱和均质土壤盐分迁移的传递函数
解[J].水科学进展，1999，10（2）：107-112
[4]王全九，王文焰，汪志荣，等，排水地段土壤盐分变化特性分析[J].土壤
学报，2001，2：271-276.
[5]王全九，叶海燕，史晓南，等，土壤初始含水量对微咸水入渗特征影响
[J].水土保持学报，2004，18（1）：51-53
[6]叶海燕，王全九，刘小京，冬小麦微咸水灌溉制度的研究[J]，农业工程学
报，2005，21：27-32
[7] Bear J. Dynamics of Fluids in Porous Media [M]. New York; Elsevier, 1972.
[8] Clothier B E, Kirkham M B, McLean J E. In situ measurements of the effective
transport volume for solute moving through soil [J]. Soil Science Society of
America Journal,1992,56: 733-736.
[9] Coats K H, Smith B D. Dead - end pore volume and dispersion in porous media
[J]. Society of Petroleum Engineers Journal, 1964, 4: 73-84
[10] Gelhar L W, Axness C. Three dimensional stochastic analysis of macrodisper


参考文献227
sion in aquifer[J]. Water Resources Research, 1983,19:161-180.
[11] Hamaker J W, Thompson J M. Adsorption. [M]//Goring C A I, Hamaker M.
Organic Chemicals in the Soil Environment. New York : Marcel Dekker,1972.
[12] Jaynes D B, Logsdon S L, Horton R. Field method for measuring mobile/ im-
mobile water content and solute transfer rate [J].Soil Science Society of
America Journal,1995,59: 352-356.
[13]Jury W A. Simulation of solute transport using a transfer Function model [J].
Water Resources Research, 1982, 18: 363-368.
[14] Jury W,Horton R. Soil Physics[M].6th ed. New York: John Wiley & Sons,
Inc.,2004.
[15] Ma L, Selim H M. Transport of nonreactive solute in soil: a two - flow domain
approach [J]. Soil Science, 1995, 159: 224-234.
[16] Nielsen D R, Bigger J W. Miscible displacement in soils: I. Experimental infor-
mation [J]. Soil Science Society of America Proceedings, 1961:25:1-5.
[17] Nielsen D R,Bigger J W. Miscible displacement:II.Theoretical considera-
tion [J]. Soil Science Society of America Proceedings, 1962, 26:216-221.
[18] Olsen S R, Kemper W D. Movement of nutrients to plant roots [J]. Advances
in Agronomy, 1968, 20:91-151.
[19] Shao M, Horton R, Miller R K. An approximate solution to the convection -
dispersion equation of solute transport in soil [J]. Soil Science, 1998, 163:
339-345.
[20] Skopp J, Gardner W R, Tyler E J. Solute movement in structured soil: Two -
region model with small interaction [J]. Soil Science Society of America Pro-
ceedings, 1981, 45(3) : 837-842.
[21] Taylor C 1. The dispersion of soluble matter flowing through a capillary tube
[J].Proc.Math.Soc.London,1953,2:196-212.
[22] van Genuchten M Th, Wierenga P J. Mass transfer studies in sorbing porous
media: 1. Analytical solutions [J]. Soil Science Society of America Journal,
1976, 40 : 473-480.
[23] van Genuchten M Th,Wierenga P J. Mass transfer studies in sorbing porous
media: II. Experimental evaluation with tritium [J]. Soil Science Society of
America Journal, 1977, 41: 272-278.


第8章
土壤的空间变异性
由于成土原因，自然土壤特性在垂直和水平方向上都存在很大变异性。为
了描述土壤特性的分布特征，常常将土壤依质地在平面上划分不同区域，在垂直
深度上划分为不同层次。即使如此，同一质地土壤在平面和垂直深度上并非完
全具有均质性。田间土壤的各种性质，如土层厚度、容重、机械组成、含水量、土
壤导水参数、土壤温度和含盐量等在空间各点都不相同，这种土壤性质随空间位
置变化的现象称为土壤性质的空间变异。土壤性质的空间变异主要包括垂直方
向的变异和平面方向的变异。由于土壤土层厚度有限，因此土壤性质的空间变
异一般是指土壤性质随平面位置不同而发生的变化。
土壤性质不仅具有空间变异性，面且还随着时间发生变化，例如土壤水分含
量、土水势和土壤溶质浓度等。由于这些性质直接受气候和人类活动（灌溉、施
肥等）的影响，它们也随时间发生变化。事实上，每种土壤性质都随时间变化，
只不过有的土壤特性变化很慢，在一定的时间尺度和研究目的下，我们认为它们
具有时间不变性。土壤性质随时间的推移而发生变化的现象就是土壤性质的时
间变异。
土壤性质的时空变异性严重影响相关问题定量和动态研究的深人以及许多
新技术的实际应用"。基于土壤时空变异下土壤参数的获取是精确模拟土壤过
程的关键。为了监测自然土壤各种变化着的因素并探求其变化规律，进行田间
观测、取样和试验是必需的。由于土壤性质空间变异的存在，观测和取样点数目
不能太少，否则所得结果缺乏代表性，甚至会得到错误的结论；然而，观测和取样
点太多也是不现实的。观测和取样点通常是有限的，因此常需要对未观测点进
行估值，由观测点的已知值对未测点进行估值必须考虑土壤性质的空间变异性。
本章在利用传统统计学和地统计学方法进行空间变异分析的基础上，还引
人了目前较新的方法，如反距离法、状态－空间分析方法和谱分析方法等，最后
介绍了时间稳定性分析。


8.1传统统计学研究方法229
8.1传统统计学研究方法
传统统计学认为观测值与空间位置无关，即测定值在空间上独立。它在土
壤空间变异研究中的应用主要包括对空间变异大小的描述、概率分布分析、均值
的置信区间、合理取样数目的确定和蒙特卡罗模拟的应用等问题。
8.1.1描述土壤性质变异大小的基本统计量
对于具有一系列值ZZ，，Z的土壤特性2而言，其最重要的特征值为
平均值m及其离散程度。最常见的用于描述离散程度的指标是方差s，对于样
本容量为N的样本，方差表示为
s²=
N-1台
(8. 1)
式中：m为样本平均值，其计算公式为
=tu
N台
1
(8. 2)
由于m为定值，所以式（8.1）也可表示为
s²=
N-1台
∑z²-Nm²
(8. 3)
另一种常用来表征样本变异程度的指标为变异系数（CV）：
CV=
(8. 4)
m
式中：s为样本的标准差。变异系数CV通常用百分数表示。
通常把土壤性质变异按照变异系数的大小分为强变异、中等变异和弱变异
三类。当变异系数大于100%时，属于强变异；当变异系数介于10%和100%之
间时，为中等变异；当变异系数小于10%时，为弱变异。一般来说，即便是在同
一个田间试验区，动态性质的变异通常比静态性质的变异大，例如，饱和导水率、
土壤水扩散率等属于强变异类参数；土壤砂粒、粉粒和粘粒含量属中等变异；而
土壤容重、土壤饱和含水量则属弱变异类参数"。但这些参数的变异强度会随
研究尺度的变化而发生变化。
8.1.2随机变量及概率分布
（1）随机过程和随机场
概率是在一次试验中所有可能出现的情况中出现某一特定结果的比例。把


230第8章土壤的空间变异性
研究对象看做一个参数，并称之为随机变量。随机试验E的样本空间为Ω2=
｜，每个@∈2都有一个函数Z（x，x，，x；@）与之对应（x；∈X，i=1，2,…，
n），当自变量x（i=1，2,…,n）取任意固定值xe，x2o，"，x时，Z（xo，x2o，，
x）为一随机变量，则称Z（x，x，"，x。；∞）为定义在（X，X，，X。）上的一个
随机函数。简单地说，依赖于时间或空间等参数的随机变量叫随机函数，这些参
数叫做随机函数的自变量。由于观测者对任何一个总体中所有可能出现的结果
是不确定的，所以概率只能通过重复观测而近似计算得到。某些事件，如抛硬币
和掷骰子，其可能出现的结果有限。因此，某种结果出现的概率可通过大量试验
外），此时它们出现的概率必须通过对一个来自包含许多可能结果的总体中的
其中一个样本分布进行分析面得到。无论如何，每次随机试验或观测的结果（@
=。）都是确定的。因此，把每次随机试验（或观测）的结果所得到的一个确定
性函数Z（x，x，，x）叫做随机函数Z（x，x,"，x；∞）的一个实现，故随机函
数还可定义为所有实现的随机函数z（x，x2，""，x.）（x；∈X，i=1，2，，n）的
集合。
随机函数的自变量可以是一个，也可以是多个。通常把只依赖于时间参数
(x，=t)的随机函数称为随机过程。因为随机过程只依赖于时间参数1，因而随
机过程也称为时间序列，记为Z（t，@）或Z（t）。需要指出的是，随机过程中参数
：不一定是时间，也可以是距离、深度或温度等单调增加的参数变量。
随机函数Z依赖于多个自变量，称为随机场。通常是三个自变量x，x、，x。
（是空间点x的三个直角坐标）的随机场Z（x。，x、，x；@），或简单记为Z（x）。
（2）概率分布函数
概率分布是指相对于一个试验中所有可能出现的情况，某一特定结果出现
的相对次数。如果出现的结果数少于一个试验中结果的总数，那么此时的概率
分布被称为一个样本概率分布。
①累积分布函数
随机变量Z的累积分布函数P（Z)定义为
P(Z。)=P(Z≤Z。)
(8.5)
因此，对于包含有限个值的正定性随机变量来说，存在两个极限值：
P(Z。）=0(Z<0)
(8.6)
P(∞ ) = 1
(8. 7)
其他的P（Z）值可以通过试验确定。
②概率密度函数
连续随机变量Z的概率密度函数f（Z）可表示为
limf(Z。)Z = P(Z。≤Z≤Z。+Z) =P(Z。+Z) -P(Z。)(8.8)


8.1传统统计学研究方法231
由定义得
dz
(8. 9)
于是，可以利用与计算累积分布函数相同的数据来计算概率密度函数。
③概率密度函数距
概率密度函数（8.8）表示随机变量值的整个总体特征。如果Z来源于连续
区间的值，那么总体中的每个Z值都有相应的fZ）值与之对应，且满足
[f(z)dz = 1
(8. 10)
式中：积分限跨越整个区间值（如果Z为正定，则积分范围从0到∞，如果Z取
任何值，则积分范围从-∞到∞，式（8.10）等同于式（8.7），它简单地表示了在
一个总体中每个Z值出现的概率总和为1。
Z的平均值等于每个Z值乘以它出现的概率的总和。因此对于连续分布来
说，可表示为
m=E[z]=[zf(z)dz
(8. 11)
式中：m为总体的平均值或Z的平均值，也可称为Z的期望值。
同样，Z的总体平均（也称为二阶距）E[Z]为
E[z²] =[z²f(z)dz
(8.12)
Z的总体方差（离均差平方的均值）可表示为
zP(z)([z] -z） ]=[([z] - z)] =[z]A
(8. 13)
④联合分布
当在试验中存在两个随机变量Y和Z时，它们的联合概率可用联合累积分
布函数表示：
P(Y。,Z。)=P（Y≤Y。,Z≤Z。)
(8. 14)
同样，含有两个随机变量的联合概率密度函数f（Y，Z）可表示为
f(Y,Z)=
zexe
(8. 15)
单个随机变量的概率密度函数（也称边际分布）的表达式为
f(Y)=f(Y,Z)dz
(8.16)
f（z）=[(Y,Z)dY
(8.17)
随机变量Y和Z的阶距可由公式（8.11）、（8.12）并利用（8.16）、（8.17）计算
得到。


232第8章土壤的空间变异性
同样YZ的期望可表示为
E[Yz]=[
YZf(Y,Z)dYdZ
(8. 18)
Y和Z乘积的期望与Y平均值和Z平均值的乘积的方差称为Y和Z的协方差
Coe[Y，Z]，表示为
Co[Y,Z]=E[YZ]-E[Y]E[Z]
=E[(Y-E[])(Z-E[z])]
(8. 19)
式（8.19)除以S,S，则得到标准化的协方差函数，也称为Y和Z的相关系数p，
计算公式为
Y-E[Y]Z-E[Z]]
p=E
(8. 20)
Sy
Sz
式中：S=√Var（Y)，S=√Var（Z）。
两个随机变量联合分布的一个特例是两个变量彼此独立，此时则有
f(Y,Z)=f(Y)f(Z)
(8. 21)
当两个变量之间不满足式（8.21）时，由式（8.20）计算出来的相关系数值有可能
为0，此时Y和Z之间为不相关，但并非独立。
8.1.3概率分布
（1）概率密度函数模拟
描述概率分布特征的常见模拟函数有如下几种：
①正态分布
正态分布的概率密度函数可表示如下：
f(z）=
-exp
[_（Z-m）²
2s²
(8. 22)
√2πs
式中：m和s为参数。利用公式（8.11）、（8.12）直接积分可得到
E[z] = m
(8. 23)
Var( Z) = s²
(8. 24)
图8.1显示了当m=10，s为不同值时的概率密度函数正态分布图。
正态分布是关于均值m对称的，所以变异系数（CV=s/m）较大时，总体的
一部分呈现负值，这使得正态分布不能很好地描述存在较大变异系数的正定性
变量分布。
累积正态分布P（Z）可表示为
P(Z)=
(8. 25)
/2-


8.1传统统计学研究方法233
0.20
0.15
0.10
0.05
-20
10
01
30
40
随机变量Z
图8.1平均值为10在不同标准差下概率密度函数
的正态分布示意图1
也可写成
P(Z）：
(8. 26)
误差正态曲线可以表示为
N(μ)=
(8. 27)
由于N（-μ）=-N（μ），且N（∞）=0.5，所以根据误差正态曲线，式
（8.26）的累积分布函数P（Z）可写成
P(Z) =
1
Z-m
N
(8. 28)
2
标准化变量μ=（Z-m）/s常被称为μ值，它的均值为0，方差为1，误差正态曲
线表可用来计算正态分布变量特征。
②对数正态分布
对数正态分布的概率密度函数可表示为
f(Z）=
1
（InZ-μ）²
2g²
(8. 29)
√2πZ
其中μ和o为参数。通过公式（8.11）、（8.12）直接积分可得到
(8.30)
Var( Z) = exp(2μ + o²) [exp(o²) - 1 ]
(8. 31)
于是，由式（8.4)可得
CV = [exp(o²） -1]2
(8.32)


234第8章土壤的空间变异性
图8.2显示了当期望值E[Z]=10，o为不同值时对数正态分布的概率密度函数
图。与正态分布（图8.1）不同，对数正态分布不对称，且只限于Z为正值的情况。
0.25
0.20
0.2
0.15
0.4
0.10
0.0
20
30
40
随机变量Z
图8.2平均值为10在不同标准差下概率密度函数
的对数正态分布示意图
累积对数正态分布P（Z）可表示为
P(Z）
(8. 33)
也可写为
P(Z)=
(8.34)
/2π
因而，利用误差标准曲线式（8.27），上式可表示为
（lnZ-μ）
P(Z) =
(8. 35 )
2
T
众数与中数平均数m是用来表征数据的集中趋势的，它等于变量的数学
期望值Z。除此之外，众数2和中数Z也常用来表征数据的集中趋势。由众数
的定义可知，当Z=Z时，(Z)有最大值，因此，众数是f(Z)的一个极值，这就意
味着在此位置，导数为零（，即
dz
0
(8.36)
由于Z是分布的中间值，所以Z的中数Z满足下式：
P(Z) =0.5
(8.37)
值得注意的是，对于正态分布来说z=≥=Z=m；而对于对数正态分布，之<之


8.1传统统计学研究方法235
<Z。
偏态与峰态值偏态值是描述变量围绕平均值对称性分布的量度。它是一
个概率分布的三阶距函数，可以表示为
skewsen=
ns
(8.38)
分布不一定对称，因为偏态值受极端较大值的影响较大，因此通常利用偏态值的
符号而不是其绝对值来判断分布的对称性。当偏态值为正时，表明中数小于平
均值，在直方图的右边出现拖尾现象；反之，当偏态值为负时，则表明中数大于平
均值，在直方图的左边出现拖尾现象。
峰态值是描述相对于正态分布，样本分布的陡性和平坦性程度的量度，它是
一个概率分布函数的四阶距，可表示为：
Ysrs=
ns台
(8.39)
正态分布的峰态值为3，当峰态值大于3时，表明样本分布峰值比正态分布陡，
此时靠近分布中心的观测数较多；面当峰态值小于3时，则表明样本分布比正态
分布平坦，此时靠近分布中心的观测数较少。另外也有用m-3来表示峰态
性质的。
（2）确定概率分布的方法
根据有限数目样本，选取一个能代表总体概率分布的模型比较困难。对于
注意力集中在常见的正态分布和对数正态分布上。关于此方面的研究，已有几
种确定的方法。
①分位数图法
设想样本NZ，，Z的每个值都已知。如果它们的值按Z，<Z<<Z
排列，则样本的累积概率P近似值为
N
（j=1,.".,N）
(8. 40)
如果Z为正态分布，由式（8.28）可得到P（Z，）的理论值为
P( Z,) =0. 5 + N
（-m）
(8. 41)
（s）
式中：m和s是由式（8.1）和（8.2）计算得到的样本值，如果Z呈正态分布，则对
由式（8.40）计算出的P（Z，）和（8.41）中的理论P（Z，）作图，则得到截距为0，斜
率为1的直线图形。同样地，如果Z服从对数正态分布，P（Z）的理论值可由式
（8.35）给出，或表示为


236第8章土壤的空间变异性
lnZ-μ
P(Z,)=0.5 + N
( 8. 42)
式中：μ和o是利用式（8.1）和（8.2）计算出来的对数转换后的样本值。分位数
图分析法可在坐标纸上容易地操作，在对方差为1，均值为0的（Z-m）/s或
（lnZ-μ）/o作图时，纵坐标上的归一化值代表P（Z）。
②Kolmogorov-Smirnov统计
Kolmogorov-Smirnov（KS）统计是用来检验含N个值的样本是否服从某个
理论分布。评价样本的标准是最大差值绝对值（D）：
D = max  1S;  P,1 1(j = 1 , *" ,N)
(8. 43)
式中：S，为样本累积概率（8.40），P为待检验分布的理论累积概率[方程（8.41）
和（8.42）。在不同的N下，拒绝无效假设（即样本服从此分布）的KS统计D
值可通过查表得到。表8.1给出了不同精确度下当N=20时的D值。
表8.1不同精确度下当N=20时拒绝无效假设的KS统计D值
P
0.20
0. 15
0. 10
0. 05
10‘0
D
0. 231
0. 246
0. 264
0. 294
0. 352
已有研究表明，田间测得的许多土壤性质大都成正态或对数正态分布，面对
于变异系数较大的动态性质如土壤饱和导水率而言，通常用对数正态分布描
述较好。
8.1.4均值的置信区间
如果一组大小为N的样本来自一个总体，该样本服从均值为m，方差为s
的正态分布，则N个样本的均值X是服从正态分布的随机变量，且具有以下
性质：
E[X] = m
(8. 44 )
(8. 45)
如果事先不知道总体方差s，总体均值m的置信区间可以利用：分布从样
本值中得到。在这种情况下，概率为P-P，总体均值m满足：
X=
<m<X+
√N
√N
(8.46)
式中：3为样本标准差（8.1)，,为在概率为P时的t值。
如果样本的总体不服从正态分布，平均值只会在大样本的情况下才会达到
正态分布，这叫中心极限定律。对于小样本，没有准确的方法确定样本均值的


8.1传统统计学研究方法237
置信区间。实际上，式（8.44）和（8.45）通常被认为适用于任意分布。
8.1.5合理取样数的确定
在研究过程中经常需要对田间某些基本土壤性质进行测定，这就涉及采样
问题。假设在研究的区域内，所关心的土壤性质是十分均匀的，只需采取一个样
本即可代表研究区域的基本状况。但土壤性质存在空间变异，如要准确地弄清
研究区域土壤性质的平均水平，就必须增大来样数目。从理论上说，肯定是采样
数目越多越精确，但是样本数太大，会造成人力和财力上的极大浪费。样本数太
少，又不能满足试验的精度要求。显然，取样数的多少主要取决于测定参数在空
间的变异程度，变异程度越强，取样数应该越多。
从基于空间随机分布基础上的经典统计学面言，合理采样数就是指在满足
一定置信水平要求下抽样样本的容量大小。假设某一土壤特性参数Z为空间的
随机变量，已知其总体期望值和方差分别为μ和o。从总体中抽取容量为n的
样本Z，Z，"，Z，其均值为Z。如果抽样数目n不变，但每次抽样样本不同，
相应的均值Z。也不同。因而可把Z。作为随机变量，它具有式（8.44）和（8.45）
的特征，可重写为
E[Z]=μ
(8.47)
Var[Z,] =g²
(8. 48)
n
图8.3显示了抽样容量与样本方差之间的关系。取样数目越大，样本对均
值μ的离散程度越小。
率密度
样本均值
图8.3取样数目与样本方差的关系示意图
合理取样数N应满足以下要求：样本的均值Z.和总体的均值μ差值的绝对


238第8章土壤的空间变异性
值小于或等于某一规定精度4的概率达到所要求的置信水平P，也就是合理取
样数目N应该满足：
P1Z-μ1≤}=P,
(8. 49)
置信水平P，随研究精度要求而定，一般取90%~95%。
如果取样是独立的，且取样数目很多，则中心极限定律成立，于是由概率统
计学原理可知随机变量n=（Z-μ)/√/N为标准正态分布（均值为0、方差
为1）。因此
95%
(8.50)
%06
(8. 51)
对1Z-μ1≤，
1.960和
Z
/N
1.645均取最大值，于是得到
√²/N
/a/N
²/N
1.645
由此得到，在置信水平95%和90%时，相应的合理取样数目N为
N=1.960²
(P,=95%)
V = 1. 6452
（P,=90%）
若取精度要求4=ku（k可取5%，10%，15%，20%等），则上式可改写为
N = 3.84
（P=95%）
(8.52)
N = 2. 71
(P,=90%)
(8.53)
式中的CV就是前面所提到的变异系数，它是衡量随机变量变异程度的一个统
计参数。
实际应用中，总体方差o²一般是未知的，只能由样本方差S代替，由此，随
机变量t=（Z-μ)/√S/N服从：分布：
(8. 54 )
由此可以得到
(8. 55)
具体计算时，先假设一个取样数目N'，由此可计算自由度f=N”-1。由置


8.1传统统计学研究方法239
信水平P（置信水平常取90%或95%），α=1-P：，查t分布表，可求得合理取样
数目N。如果N=N'，则计算结束，否则重新假设N'再计算，直到N=N'。需要
注意的是，式（8.55）只适用于呈正态分布的样本，当样本呈对数正态分布时，则
需要用其他公式。
根据前文对土壤参数变异强度大小的分类，在置信水平P，=95%，相对精度
k=10%时，研究区域内不同强度变异参数的合理取样数大致为：弱变异，N<4；
中等变异，N=4~400；强变异，N>400。我们在不同时间利用10m×10m网格
布点对坡面尺度0~6cm土壤水分进行了测定（每次测定177个点），分析了不
同水分条件下表层土壤水分的合理取样数，其结果见表8.2。从表可以看出，在
不同的水分条件下以及不同的相对精度下，合理采样数相差较大。
表8.2
坡面不同水分条件下土壤表层水分在置信水平P，=95%时的合理采样数
时间
平均土壤
变异系数
k/%
(2005年）
水分含量
/%
%/
5
10
15
20
5  17
22.02
17. 04
45
11
5
3
5  18
16. 90
19. 60
59
15
7
4
5  20
14. 92
21. 14
69
17
8
4
5 -22
14. 55
20. 58
65
16
7
4
5  26
8. 37
31. 17
149
37
17
9
5  29
23. 63
14. 93
34
9
4
2
5  31
13. 16
22. 96
81
20
9
5
6 - 02
9. 20
25. 82
102
26
11
6
6 05
15. 42
17. 28
46
11
5
3
80- 9
8. 37
26. 14
105
26
12
7
6  11
5. 04
41. 26
261
65
29
16
6 15
3. 85
42.22
274
68
30
17
6 -21
2. 73
48. 22
357
89
40
22
一般地，随着研究区域的增大，土壤性质的变异强度也会增大，此时在置
信水平和相对精度不变的情况下，合理取样数目也有所增加。然而在实际工作
中，我们将会面临很多间题。首先，在对某个研究区域进行采样之前，也许并不
知道该区域某参数空间变异的强弱，这就要求根据已有的相关研究成果，并结合
所在研究区域的状况进行合理判断。当然，这只能粗略确定采样数目，要精确确


240第8章土壤的空间变异性
定还必须开展相关的空间变异研究。其次，在相同的研究区域内，假设其他条件
相同，用不同的取样尺寸取样进行研究时，最后所得出的合理取样数目也不一
样。这是因为取样尺寸越大，代表性就越好，此时计算得到的变异系数也就趣
小。当然，在相同置信水平和精度下得到的合理采样数目也会变小。试想，当我
们测定某个区域的土壤水分时，假设存在和研究区域一样大的采样器，此时土壤
水分是均匀的，只需要一个采样数目即可，而且精度达到极点。再次，土壤性质
不仅存在空间变异，还存在时间变异。这就是说，在同样的研究区域内，由于各
种外界因素的影响，土壤性质空间变异的强度可能随时间的变化而变化（如表
8.2所示）。在这种情况下，要适时准确地获取参数，合理采样数目也会发生相
应的变化，这在获取某些水文和土壤物理模型参数时应该注意。另外，经典统计
学理论在确定合理采样数目时的局限性是显而易见的。因为在实际采样中不可
能无视一定范围内各相邻点间存在的相关关系，即结构性与随机性。地统计学
的出现为合理布置样点位置提供了参考。
8.1.6蒙特卡罗模拟的应用
绝大多数的土壤水、溶质、气体及热流的田间过程模拟模型都是所谓的
“点”模型，即模型是在实验室或很小的试验田内根据流体在多孔介质中运动的
物理原理求得的，严格意义上讲，模型参数只能表征所取样的“点”的物理性质。
如何将这些模型应用到整个大田范围是一个很重要的问题。蒙特卡罗模型为向
“面”模型的转变提供了一种方法。黄冠华和沈荣开”成功地运用该法分析了
层状土壤一维和非均质土壤二维非饱和土壤水分运动。
（1）基本原理
N个独立的相同分布的随机变量R，其均值为μ，方差为o（j=1，2，，
N)，当N很大时其和的概率分布接近正态分布，且其均值和方差为
N
(8. 56)
(8. 57)
司
计算机可以产生[0，1]之间均匀分布的随机数。对[0，1]之间的均匀分
布有
(8. 58)
(8. 59)


8.1传统统计学研究方法241
当N很大时有
（12）
式中：N
(NN
表示均值为
N
N
2'12]
可用下式将任意均值和任意方差的正态分布化为标准正态分布：
>R-μ
N
x=
（i可取任意正整数）
(8. 60)
对N
N
，取N=12，于是得
2'12
∑R,-6~N（0,1)
X=
(8. 61)
设Z：为土壤某参数，通过测定，或再通过数据转换，发现随机变量Z：服从
均值为μ，方差为o²的正态分布，即Z:~N(μ，o²）。于是有
∑R-
12
2
(8. 62)
√N/12
取N=12，则
Z=μ+
(8. 63)
(2）具体应用（6)
对于无吸附、无反应溶质的一维垂直运移可用下式描述：
aC，
²C，
aC
(8. 64)
dz
在稳态条件下，上式的初始和边界条件为
C,=C（t=0,z>0)
(8.65)
C,=C。（t>0，z=0)
(8.66)
C=C（t>0,z→∞）
(8.67)
通过拉普拉斯变换，可求得方程（8.64）的解析解为
C,(z，t)=C,+
(8.68)
2√D
方程中有两个土壤参数D.和v，为了求得整个田间溶质运移的平均解，可对
参数进行简化。通常有三种简化方法。即：在田间随机分布，而D.为常数；u为


242第8章土壤的空间变异性
平均孔隙水流速，而D.在田间随机分布；D.为v的某一个函数（比如D.=A，A
在2~3之间），在田间随机分布。
我们假设第一种情况，即在田间随机分布，而D、为常数来说明蒙特卡罗
模拟的应用。绝大多数取样调查表明，呈对数正态分布。一个对数正态分布
的随机变量的均值μ和方差a²为
μ = exp(μ, +0.5o²)
(8. 69)
o²=[exp(o²) -1] ·exp(o², +2μ)
(8. 70)
式中：μ和o是数据对数变换后的均值和方差。由上两式可得
μ, =ln μ -0.5o²
(8. 71)
o²=ln
+1
(8. 72)
\μ"
如果Y为对数正态分布，即Y~L（μ，o²）。设Z=lnY，显然Z~N（μ，o）。
根据蒙特卡罗模拟有
Z, =ln Y, =μ +X
那么
Y,=exp(Xo+μn)
式中：X~N（0，1），X：由计算机产生的[0，1]之间均匀分布的随机数R，生成，R
又称为随机种子。于是
Y= exp[o(R,-6)+μ]
(8. 73)
如v在田间呈对数正态分布，其均值μ=0.5cm·h"，方差a²=0.25cm²·h-²，
变异系数CV=100%，由此可产生若干伪随机数。表8.3给出了蒙特卡罗模拟
产生的100个：值。
表8.3由蒙特卡罗模拟产生的100个伪随机数v值
0.2750.122
0. 433
1.023
0.9591.4970.0570.2910.8800.143
0. 199
0.087
0. 076
0.1570.1860.0610.2200.253
0.396
0.261
0. 269
0. 260
1. 081
0. 329
0.303
0.231
1.826
0.727
2.555
0.205
1. 410
0. 092
0. 554
0. 749
1.7470.330
0.229
0.620
0.257
0.664
0. 106
0. 175
0. 100
0.261
0.3440.362
0.270
2.198
0.083
0.191
0. 041
1. 180
0. 122
0.205
0. 664
0.521
0. 732
0.581
0.113
0. 140
0. 630
0. 463
0. 162
680
0.394
40.563
0.397
0.166
1.698
0.530
0. 375
0. 706
0.725
0.208
0.164
40.892
0.1300.097
0.639
0.602
2. 218
1. 176
1. 047
70.3880.3540.516
0.3460.147
0.081
0.705
0.512
0.591
0.422
20.1500.9910.2730.1760.1780.2470.242


8.1传统统计学研究方法243
如C，（v）是用溶质运移方程（8.68）计算出的溶质浓度函数（盐分浓度C，是
时间：和剖面深度：的函数），整个田间的平均值可用下式计算：
∑C（o;)·p（o)
(8. 74 )
式中：p（u）为v的概率，可根据伪随机数的直方图每一分段出现的频率来估计。
如果土壤初始C1浓度c=0，用c。=50mmol·L的Cl灌溉，100h时土
壤剖面盐分分布如图8.4所示，其中的变异系数分别为0%、100%和200%。
图8.5表示剖面深度在25cm深度处的溶质穿透曲线。
浓度/（mmol·L）
25
200%
100%
0%
图8.4在不同变异系数下所模拟的土壤盐分剖面
时间/h
50
100
50
0%
100%
200%
25
图8.525cm深度处+的不同变异系数下的穿透曲线


244第8章土壤的空间变异性
8.2反距离法
用传统的经典统计学研究土壤的空间变异的不足就是假设测定参数与取样
点的空间位置无关，因此很难对测定参数的空间分布作出判断。反距离法是早
期研究土壤测定参数空间分布的方法之一。这种方法不假定测定参数的空间独
立性。
考虑在某一个测定区域，在若干测定点x（i=1，2，）测定一组土壤某一性
质之值为Z（x）。假定未测定点x。的估计值Z（x）为其周围测定点之值的线性
之和，即
（x）=∑Az（x)
(8. 75)
入：是和测定点有关的权重。
反距离法中权重入：的确定原则是：在一定区域内，测定点对未测定点的权
重随两点间距离的增加而减小。入：可以用下式求得
(8. 76)
式中：d（x;，x。）为测点x，与未测定点x。之间的距离。指数p的选取控制着权重
A趋向0的快慢程度，通常p在1-3之间选值，大多数情况选取p=2。
利用该方法求得不同未测定点的值后，根据加密后的土壤性质值，可以绘制
出测定参数的等值线图，由此确定测定参数在这一区域的空间分布。
这一方法的优点是计算步骤简单明了，缺点是权重入的计算缺乏确切的物
理依据，虽然可以断定测定点对未测定点的影响随两者之间距离的增大而减小，
但并非一定要用上式来确定入。此外，指数p的选取也有很大任意性。
8.3区域化变量
8.3.1区域化变量概念
Matheron将区域化变量定义为以空间点x的三个直角坐标x。，x,，x为
自变量的随机场Z（x。，x,，x）=Z（x），称为区域化变量，或区域化随机变量。


8.3区城化变量245
机变量的取值按某种概率分布而变化，而区域化随机变量则根据其在一个域内
的位置取不同的值。换句话说，区域化随机变量是普通随机变量在域内确定位
置上的特定取值，它是随机变量与位置有关的随机函数。
在对研究的空间对象进行一次抽样或随机观测后，就得到它的一个实现
Z（x），它是一个普通的三元实值函数，或者说是空间的点函数。因此，区域化变
量Z（x）具有两方面的含义，即观测前是一个随机场，观测后是一个普通的空间
三元函数值或空间点函数值。这与概率统计中的随机变量的概念一样，在抽样
前把它看成一个随机变量，抽样后则看做具体的实数值。
8.3.2区域化变量的性质
从数学观点来看，一个区域化变量是一个函数f（x），它在三维空间的每一
点x都有一个实值。但是这个函数在空间变化多，且常常不规则，以致于不能用
直接的数学方法进行分析。例如，在研究矿石品位中，通过空间点观测可以明显
结构性，见图8.6。因此，区域化变量具有两个最显著而且也是最重要的特征，
即随机性和结构性。这似乎是区域化变量两个自相矛盾的性质。正是这两种性
质能使区域化变量在所研究的某种自然现象的空间结构和空间过程方面具有独
特的优势。首先，区域化变量是一个随机函数，它具有局部的、随机的、异常
的性质。其次，区域化变量具有一般的或平均的结构性质，即变量在点x与x+
h（h为空间距离）处的值Z（x）与Z（x+h）具有某种程度的自相关，这种自相关
f(x)
w(x
M
图8.6区域化变量的随机性和结构性”
依赖于两点间的距离h及变量特征，这就体现出了结构性。例如图8.6表示的
结构性就与空间距离有关，同时也与某种矿物的成矿过程有关。区域化变量的


246第8章土壤的空间变异性
结构性和随机性往往是数学或统计学意义上的特性。在研究某一具体变量时，
它还具有空间的局限性，不同程度的连续性和不同类型的各向异性”。
由于区域化变量具有上述特点，应该有一种合适的函数或模型来描述，它既
能兼顾到区域化变量的随机性又能反映出它的结构性，有关区域化变量函数的
内容将在下节进行闸述。
8.4区域化变量的数字特征和二阶平稳假设与本征假设
如本章第一节所述，要完整地描述随机变量的特征，必须给出它的分布函数
或概率密度函数（对连续型随机变量而言），对区域化随机变量也是如此。但是
在大多数情况下，一般并不需要求得区域化随机变量完全的分布函数或概率密
度函数，这主要是因为区域化随机变量的一阶矩和二阶矩足以提供大多数情况
下所研究问题的近似解。而且，一般所测得的数据也不足以求得区域化随机变
量完全的分布函数或概率密度函数。如果两个随机函数有相同的一阶矩和二阶
矩，那么我们就认为这两个随机函数是相同的。普通随机变量的一阶距和二阶
距在本章第一节中已涉及，这里将作为区域化随机变量的一个重要数字特征加
以讨论。
8.4.1区域化随机变量的一阶矩
区域化随机变量的一阶矩就是区域化随机变量的数学期望。定义为
μ(x)=E[Z(x)]
(8. 77 )
显然，E[Z（x）]是区域化随机函数Z（x）的所有实现的一个平均数。
8.4.2区域化随机变量的二阶矩
区域化随机变量的二阶矩有3个，它们分别为方差函数、协方差函数和半方
差函数。
（1）区域化变量的方差函数
设Z（x）是一个区域化变量，其方差函数定义为
VarZ(x)1=E[Z(x)-μ(x)]²1=E[Z(x)]²-μ²(x)(8. 78)
（2）区域化变量的协方差函数
设Z（x）是一个区域化变量，区域化变量Z（x）在点x，x处的两个随机变量
Z（x）和Z（x）的二阶混合中心矩定义为
CoZ(x,),Z(x)1=C(x,x)
[（x）-（x）z][（'x）-（x）z]1g=
(8.79)


=E[Z(x,)Z（x）]-μ(x）μ（x)
对于一个区域化变量，如在点x和点x+h处取样（或测定），h为两点的间距，又
称lag（滞后距），则其协方差表示为
C（x,x+h）=E[Z（x）-μ（x）][Z（x+h）-μ（x+h）]}
=E[Z(x）Z(x+h)]-μ(x）μ(x+h)
(8.80)
一般而言，C（x，x+h）是依赖于空间点x和向量h的一个函数。当h=0
时，协方差函数等于区域化变量的方差函数，区域化变量的方差函数称为先验方
差。先验一词表示，如果认定区域化变量的协方差存在，则实际上也认定了方差
的存在。
在实际应用中，经常用协方差函数的标准化形式，即相关函数：
p(x,x +h)=
C（x，x+h）
√C(x，x）·C（x+h，x+h)
(8. 81)
C（x，x+h）
√Var|Z(x) 1·VarZ(x+h) 1
（3）区域化变量的半方差函数
半方差函数定义为区域化变量两点差值方差的一半，表示为
（x，x+h）=
1
2
Var[Z（x)-Z（x+h)]
1
E[Z(x)-Z(x +h) ]1²(8.82)
2
8.4.3二阶平稳假设
上节介绍了几个函数的理论表达式，在实际应用中，对这些函数要通过若干
测定值作出估计。比如半方差函数，要得到半方差函数的估计，根据式（8.82），
就要估计E[Z（x）-Z（x+h）]²和E[Z（x）-Z（x+h）]的值。根据统计学，可
通过求[Z（x）-Z（x+h）]和[Z（x）-Z（x+h）]²的平均值来估计上述数学期
望值。在土壤物理研究中，在点x和点x+h处一般只能得到一对这样的数据
Z（x）和Z（x+h），因为一般不可能在同一空间点取得第二个数据。因此对任何
抽样估计，样本容量都显得太小。为了克服这一困难，就需要对区域化变量
Z（x）提出一些假设，这一假设实际是对考察区域作了一定限制。
当区域化变量满足下列两个条件时，则称Z（x）满足二阶平稳（或弱平稳）：
①在整个研究区域内，区域化变量Z（x）的数学期望存在且不随位置x发
生变化，即


248第8章土的空间变异性
E[Z（x)]=μVx
(8. 83)
②在整个研究区域内，区域化变量Z（x）的协方差函数存在，且仅依赖于滞
后距离h，与x无关，即
[-（y+x）z][-（x）z]1=（y）=（y+xx）
( 8. 84)
=E[Z(x+h)Z（x)]-μ²Vx,Vh
二阶平稳假设假定研究区域化随机变量的协方差存在，实际就是假设了区
城化变量有一个有限的先验方差。当h=0时，有
C（0)=C（x,x）=Var[Z(x）]Vx
(8. 85)
对相关函数可写成
[（x）z]A_（0）
Vx
(8. 86)
8.4.4本征假设（内蕴假设）
在实际工作中，二阶平稳假设有时也很难满足。此时，若满足本征假设，同
样可利用半方差函数。
当区域变化量Z（x）的增量[Z（x）-Z（x+h）]满足下列两个条件时，则称
2（x）满足本征假设，或说Z（x）是本征的：
①在整个研究区域内有
E[Z(X)-Z(x+h)]=0Vx,Vh
(8. 87)
②增量[Z（x）-Z（x+h）]的方差存在且平稳（不依赖于x），即
Var[Z(x)- Z(x+h)] =E[Z(x) - Z(x +h) ]² -E[Z(x)-Z(x +h)]1²
yA*xA[（y+x)z-（x）z]3=
(8. 88)
令y（h）为半方差函数，则
(8. 89)
于是有
Var[Z(x）-Z(x+h)]=2y（h)Vx,h
(8. 90)
有了本征假设，在进行半方差函数估计时，对同一个滞后距离h，我们可以
得到多个增量值。因为半方差函数只与两个测点之间的滞后距离有关，由此我
们可以根据实际测定来估计半方差函数。
8.4.5二阶平稳假设与本征假设的比较
简单而言，二阶平稳假设是讨论区域化变量Z（x）本身的特征，面本征假设
是研究区域化变量增量[Z（x）-Z（x+h）]的特征。一般面言，二阶平稳假设对


8.4区域化变量的数字特征和二阶平稳假设与本征假设249
区域化变量要求较严，本征假设要求较弱。也就是说，如果某个研究区域区域化
变量是二阶平稳的，那么它一定是本征的；反之，若Z（x）是本征的，则不一定是
二阶平稳。
=[（x）2]集
第一个条件，[Z（x）-Z（x+h）]=0。但由本征假设的第一个条件，只能推导出
E[Z（x）]=E[Z（x+h)]，无法肯定E[Z（x）]=μ是否成立。在一般情况下，对
任意一组数据都可求出它们的均值，但这个均值并不一定等于这个研究区域的
数学期望值μ。因此，本征假设容许E[Z（x）]=μ不成立，所以区域化变量满足
本征假设不一定满足二阶平稳假设。
由二阶平稳的两个条件可以推导出本征假设的第二个条件：
（y）-（0）=（y）
(8. 91)
由上式可见，只要区域化变量的协方差存在，则半方差函数一定存在。C（0）为
区域化变量的方差，即二阶平稳假设事先暗示了区域化变量的方差存在，因此这
个方差又称为先验方差。
在某一研究区城，所研究的土壤参数有时不存在一个有限的方差，因而二阶
平稳假设不能成立，但本征假设可以成立。因此，在土壤性质空间变异研究中，
主要用半方差函数研究区域化变量的空间结构。
离（lag）的增加，区域化变量的方差也不断增加，在取样点之间的滞后距离（lag）
达到最大值时，即两点距离已达到研究区域的最大直径时，区域化变量的方差还
在增加。在这种情况下，二阶平稳不能成立。
8.4.6准二阶平稳假设及准本征假设
变量是准二阶平稳的或准本征的。准二阶平稳或准本征假设是一种折中方案，
既要考虑到平稳或本征的范围大小，又要顾及有效数据的多少。如果范围确定
大了，往往不易满足二阶平稳或本征假设的条件；若范围确定太小，则区域内的
数据就太少。故确定范围的大小应兼顾上述两方面。
一个随机函数的本征假设实际是基于以下随机模型：
Z（x)=μ、+(x)
(8. 92 )
式中：Z（x）是考察区城内点x的某一土壤性质之值，μ，是这一区域这一土壤性
质的平均值，下标v明确表示这一区域而不是其他区域所考察土壤性质某几个
观测值之平均值，e（x）是一个空间非独立的随机分量，其均值为0，增量的方
差为
Var[e(x) -e(x +h) ] =E1[(x) -e(x +h) ]²}=2(h)(8. 93)


250第8章土壤的空间变异性
在一个很大的区域，土壤性质从一部分到另一部分差异可能很大，但在一个
区域v内，土壤性质一般是较为均一的，在这个区域内，也就是滞后距离h小于
这一区域最大表征半径a的范围内，公式（8.92）可以成立。
8.5空间结构分析
传统统计学的方差分析没有考虑采样时样本之间的相关性，一般认为田间
两点的位置相距越近时，其参数测量值也更相似些。弄清楚土壤特性空间相关
结构，或者说是在田间多大距离上相关对于最优采样网格设计和内插方法的选
择是非常重要的。描述变量空间相关结构的函数是前一节所提到的半方差函
数，它属于区域化随机变量的二阶距。
8.5.1半方差函数
半方差y（h)是计算参数在空间位置相隔一定距离下的样本方差值。因此，
当滞后距离为h时，其半方差也可用下列公式表示：
∑[Z（x）-Z（x;+h)]²
(8. 94)
式中：Z（x）为随机变量Z在点x=x；处的值，Z（x+h）为Z在相距点x为h远
处的值，N（h）为滞后距离为h时的样本对数。如果随机变量Z为二阶平稳[满
足式（8.83）和（8.84）]或满足本征假设[式（8.87）和（8.88）]，那么所有的随机
变量Z（x）在每个点x处都有相同的均值，协方差Cov[Z（x;），Z（x）]只依赖于
样本点之间的间隔距离h=x：-x。在这种情况下，半方差y（h）就成了当间隔
距离减小时，2（x）在不同点x处相似程度的统计测度。
假设Z（x）为满足二阶平稳和本征假设的区域化随机变量，变量样本来自同
一条采样带，相临点之间的间距h=1m，且Z（x）在x，x2，"，x的值分别为4、
3、4、5、7、9、7、8、7、7。图8.7为随机变量的样点布设以及当h=1，2，，8时的半
方差值计算示意图。由公式（8.94）可知
1
(7 - 9)² + (9 - 7)² + (7 - 8)² + (8 - 7)² + (7 - 7)²]
18
1
(7-7)²+(9-8)²+(7-7)²+(8-7)²]


8.5空间结构分析251
18
×31 = 1. 94
y(8）=
2×2
[(4 -7)²+(3-7)²]
1
×25 =6.25
h=2
h=8
图8.7样点布设以及半方差计算示意图
求出不同滞后距离下的半方差值后，可以滞后距离为横坐标，半方差值为纵坐
标作出半方差图。图8.8显示了一个理想的半方差函数，并标记了一些重要的特
征值。该函数值从h=0（此时的半方差值叫块金值）开始增加，当h达到一定值时
不再增加（此时的半方差值叫基台值）。半方差y（h）不再变化时对应的横坐标即
为变程（range），该值可作为表征随机变量Z（x）在多大距离上相关的量度。
6
/方差
平方
变程
块金值
10
15
滞后距离
图8.8半方差与它的重要特征值


252第8章土壤的空间变异性
块金值（滞后距为0时的半方差值）是比较难以理解的，这意味着在同一点测定
的土壤性质值与它本身之间存在方差。块金值是一个外插值，因为实际上在用来估
算y（h）的样本测量值中，存在最小的相隔距离h。如果随机变量Z（x）二阶平稳，则
它的基台值应该等于总体方差，因为如果样本之间不相关，式（8.94）是方差的计
算式。Warrick等”讨论了几种不同的半方差形状，并对它们进行了解释。
实际上，为了获得较准确的空间结构，尽管需要较多不同滞后距h下的样本
对N（h），但是利用式（8.94）可较容易地获得y（h）[i）。Russo和Jury[15用计算
结构建立了数据点的“田间区域”，并通过采样规划推出这种结构。他们认为在
相同采样数目下，二维的采样网格相对于一维带状采样带而言能得到更准确的
半方差y（h）及其有关信息；最小采样网格间距必须小于所研究区域变程的一
半；每个滞后距离下的样本对小于72对时，常常导致对真实空间结构变程的估
计误差达到25%或更大。这就意味着，为了得到准确的分析结果，需要边长至
少有7个点的正方形采样网格；如果样本场不平稳，面是除了具有随机空间结构
外还有漂移现象，就较难找出空间结构。
8.5.2自相关函数
半方差y（h）与空间结构的其他指标有关。如果样本场具有平稳性，且总体
方差已知，则自相关函数p（h）可表示为
p(h)=1_x(h)
(8.95)
图8.9显示了对应于理想半方差图8.8的自相关函数。在自相关函数中，
当h=0时，p（h）有最大值，面当间距为半方差中的变程时，p（h）下降到0。由自
相关函数式（8.95）可定量地计算随机空间结构的相关变程。这个相关变程也
叫积分尺度1，如果计算空间结构所用数据来源于一维采样带，则其计算式为
1.0
0.8
变程
0.2
5
港后距离
图8.9利用公式（8.93）计算得到的与图8.8相对应的自相关函数[11]


8.5空间结构分析253
o（h）dh
(8.96)
如果计算空间结构所用数据来源于二维平面，则
1=[[hp(h)dh]
(8. 97)
Warrick等（用表格总结了不同田间研究中计算的1。一般来说，/'不是田间
所固有的性质，而是依赖于所研究的尺度。
描述半方差函数的模型很多，最常用的几种模型的具体表达形式如下。线
性模型：
h（C,-C。)
(0≤h≤a)
（y）
(8.98)
C
(h≥a)
球状模型：
C。+（C,-
（0≤h≤a）
y(h)
(8. 99)
c
(h≥α)
高斯模型：
r（h)=C。+h（C,-C
(8.100)
指数模型：
y(h)=C。+h(C,-C。)
exp
(8.101)
图8.10为在相同的积分尺度1下的四种模型函数图。
1.25
1.00
指数模型
0.75
线性模型
半方
球形模型
0.50
0.25
高斯模型
滞后距离
图8.10四种常用的半方差模型（积分尺度相同）1


254第8章土壤的空间变异性
8.5.3克里格插值
随机变量Z在空间某一特定点x。的值可利用该点周围相关范围内的点进
行内插得到。Z'（x）的线性内插公式为[]
z（x）=∑AZ
N
(8.102)
式中：Z=Z（x）（i=1，"，N）为点x周围相关区域内的N个测定值。A为权重
值，满足下列条件：
>A,= 1
(8. 103)
权重确定的原则是使在x。处的估计值Z（x。）和实际值的差值等于0，且
[Z（x。）-Z（x。）]的方差最小。要满足这种要求，则必须使下式成立：
∑;·（x-x，)+μ=y（x-x)
(8. 104)
式中，i=1,2,…，n，μ为拉格朗日算子。
最小化的克里格（Kriging）方差是位置x。的函数，可表示为
s（x）=
∑;·（x;-x)+μ
(8.105)
这样，联合式（8.103）和（8.104），则得到含有n+1个未知数（n个权重值和一
个拉格朗日算子μ）的n个方程，通过解方程即可得到n个位置的权重值，利用
式（8.105）便可得到克里格方差。
下面用一个实例来说明克里格插值的方法。假设一条采样带上的点x，x2，
x，x分别位于0m、2m、4m、6m处，其土壤温度分别为25℃、24℃、22°℃、
21℃，其半方差函数可用线性模型y=1.125h描述。则可利用克里格插值方法
计算x。=5m处的土壤温度[）。
由式（8.104）可得到下面四个方程：
A·y(0)+A·y(2)+A·（4)+A·y（6)+μ=y(5)
A·y(2)+A·y(0)+A，·y(2)+A·y（4)+μ=y(3)
(8.106)
A*y（4)+A·y(2)+A,·y(0)+A·y(2)+μ=y（1)
·y（6)+A·y(4)+A·(2)+A·y(0)+μ=y(1)
利用线性模型y=1.125h计算各滞后距离下的半方差值并代人式（8.106），并
对式（8.103）重写，可得到下列方程组：


8.5空间结构分析255
0 · A + 2. 25 ·A +4.50 · A, +6. 75 · A +μ=5. 625
2.25 · A, +0 · A +2.25 · A, +4.50 · A +μ =3.375
4.50 · A, +2.25 · A +0 · A, +2.25 · A +μ=1. 125
(8.107)
6. 75 · A, +4.50 ·A,+2. 25 ·A +0 ·A +μ=1. 125
A, +A+A, + A = 1
由方程组（8.107）得到AAA，A。和μ的解分别为0、0、0.5、0.5和0。把这
些参数值和土壤温度测定值代人式（8.102）得到x。=5m处的土壤温度T°（5）：
T°（x)=A,T(x,)+AT(x)+AT(x)+AT(x)
T° (5) = 0 × 25 + 0 × 24 + 0. 5 × 22 + 0. 5 × 21 = 21. 5
克里格方差为
s²=A，·y(5)+A·（3)+A·y（1)+A·y（1)+μ
s = 0 × 5. 625 + 0 × 3. 375 + 0. 5 x 1. 125 + 0. 5 × 1. 125 + 0 = 1. 125
于是，在5m处的土壤温度为21.5℃，其估计标准差为±√1.125℃。
下面简单介绍两种表征克里格插值优劣的评价标准。一种是减少的误差，
其计算公式为
error=
x
n六
s，
(8. 108)
式中：x；为在位置i的测定值，：为在位置i的克里格插值，3，为平均值标准差。
另一种为误差绝对值的平均值，其计算公式为
error=
n台
(8. 109)
对于两个评价指标而言，其值越小，表示克里格插值的精度越高。
目前，进行克里格插值的主要方法有PunctualKriging，BlockKriging，
IndicatorKringing，UniversalKringing等，详细介绍请参考文献[14]。
8.5.4状态-空间分析方法
状态空间方程是在时间序列数据相互依赖关系的基础上建立的，这种分析
方法是在20世纪末才发展起来的。
描述在同一地点采集到的j组数据Y（x）的随机过程的状态空间模型是基
于马尔可夫（Markovian）过程的特征建立起来的。在给定现有状态的数据情况
下，它可以根据过去的过程预测未来的状况。在这些系统中，过程状态包括用来
预测将来所需的过去所有信息。状态空间模型是由两个方程组合面成的，第一
个为观测方程：
Y,（x,）=M（x;)Z,（x,）+y（x;）
(8.110)


256第8章土壤的空间变异性
式中：观测向量Y（x）是状态向量的函数。第二个方程是状态方程：
Z;（x)=Φg（x,)Z,（x-）+uz（x)
(8.111)
式中：没有观察的状态向量Z（x）也包括在内。
在方程（8.110）中矩阵M，可以表达为下面一线性方程组：
Y（x,)=mZ（x）+mZ（x）++mZ,（x;）+uy（x)
Y(x;)=mZ(x;）+mZ(x,)+ +mZ,(x,)+u（x)
(8. 112)
Y,（x;）=mZ（x,）+mZ（x;)+…·+mZ,(（x;）+y（x)
把它写成矩阵形式即为
Y,（x）
m
m2
m;
rZ,(x,)7
y,（x;）
Y(x;)
m21
m22
m2;
Z(x,)
y,（x,)
`
：
(8.113)
：
Y,（x;)
Lm,
mJ
LZ.（x）
方程（8.111)中矩阵来自下面一组状态方程：
Z（x,）=ΦZ（x）+Z（x-）+…+ΦZ,（x-）+uz（x)
Z（x;）=Φ2Z,（x-1）+ΦZ（x-1）+·▪.+Φ2Z,（x；-1）+uz,（x：）
：
：
：
Z,（x）=nZ（x-1）+Φ2（x-1）+.+ΦZ,（x-1）+uz（x;）
(8.114)
其矩阵形式为
Z、（x;）
中
中12
2（x-1
z,（x）
Z(x;)
中21
中
Z,（x
(8.115)
：
Z（x）
L 中a
中a
Z.（x-1）
Luz.（x）
x）Z与（x）aW（x）
发生联系（方程8.110）。另一方面，在位置i处的状态向量Z（x）通过状态系数
矩阵中。（x）（转换矩阵）和一阶自回归模型结构中的误差uz（x）而与位置i-1
处的状态向量Z（x）发生联系。在这里存在的假设就是v（x）和u（x）为正
态分布且相互独立，在所有的滞后距离下都不存在自相关性。
方程（8.110）和（8.111）中含有显著不同的噪音，它们分别与wy（x）和
uz（x）有关。因此解决状态空间方程的另一难点就是如何找到一种能使系统状
态的误差最小的估值方法。卡尔曼滤波法（KalmanFilter）是目前应用较为普遍


8.5空间结构分析257
的一种估值方法。
根据研究目的的不同，状态空间方法可以分为三种不同的类型：①滤波（fil
tering）；②平滑（smothing）；③预测（forecasting）。在状态空间方程中，线性和
非线性方程都可以出现，从而组成一个具有两个方程的系统，一个方程是观测向
量，另一个是状态向量。状态空间方程可以像克里格和协同克里格一样被用来
进行空间或时间上的内插。然而，这两种方法的思想是不一样的，克里格和协同
克里格需要数据的平稳性，而状态空间方程则不需要。本章只简单地介绍了状
态空间分析方法中的两个一般形式的公式，即观测向量和状态向量。但是在状
态空间方法的应用中，可能存在差别。但主要可以分为两种，一种是重视状态系
统演化的方程（即8.111），另一个方法更关注观测向量方程（8.110）。和其他方
法比较，状态空间方法的优点在于它能够把物理确定性公式和观测值结合在
一起。
在状态方程式（8.111）的基础上，Timm等（用状态空间方法分析了采样带
土壤水分和土填温度的分布状况。其结果为
(SWC), =0.8810(SWC)-:+0.1148T- +μ(swc)）
T, =0. 0615(SWC)- +0. 9272T- +μπ
该结果也可写成矩阵形式：
(SWC).)_(0.88100. 1148){(SWC)-)+{μ(swc)，)
该方程可以很好地描述采样带上土壤水分和土壤温度的分布状况。从该结
果也可以清楚地看出，位置i-1处的土壤水分和土壤温度对i处土壤水分的贡
献率分别为88.1%和11.5%；而位置i-1处的土壤水分和土壤温度对i处土壤
温度的贡献率分别为6.2%和92.7%。因而，相对于土壤水分而言，土壤温度相
邻之间的影响要大些。
8.5.5谱分析、交互谱分析和一致性分析
土壤性质的重复波动现象或循环格局可以通过谱分析得到，这种方法也可
用来分析土壤过程随时间变化的周期现象。
变异外，还存在一定的周期性或者是循环变化特征。在这种情况下，可以利用谱
分析得到该变量的变化周期性。它的计算步骤是，先得到该变量观测值的自相
关函数r（h），然后利用下式计算谱值）：
S()= 2
r(h)cos(2πfh) dh
(8.116 )
式中：S为谱值、f为频率值，它等于周期值p的倒数。因此，利用上式得到了频


258第8章土壤的空间变异性
率值后，就知道了该变量变异的周期规律。
有一犁沟渠与之垂直，在犁沟渠之间种有作物，采样带示意见图8.11（a），由于
作物对土壤水分的吸收以及水分人渗到犁沟渠，土壤水分除了表现局部变异之
外，还表现周期为2m的周期性变异，这可以从它的谱值和频率值的关系图看出
[见图8.11（b）]，因为在频率为0.5时出现一个峰值，则它的周期等于频率的倒
数（0.5=2）。
(e)
0s耶果
S
频率值
7/2
0.5
(q)
图8.11土壤水分采样带及其土壤水分观测值的谱分析图
交互谱分析是用来分析田间两个土壤或植物性质的循环格局是否存在空间
相关性。当对时间序列数据进行分析时，则可以研究蒸散、土壤和植物温度、植
物生长、土壤微生物活动以及其他的与呈现出日周期或年周期变化的地球和太
阳活动有关的过程和参数等的循环变异。和谱分析一样，交互谱分析是在时间
或空间的自相关函数以及两个变量之间的交互相关函数的基础上进行的。交互
相关函数r（h）用来确定两组变量时间或者空间相关的频率。一致性分析是用
来确定两组变量在不同的时空频率上相关的一致性。
交互谱分析包括协谱分析和积分谱分析，其中协谱值的计算公式为
C。(f) = 2]
r.（h）cos(2π/h）dh
(8. 117)
式中：C。为协谱值f为频率值，它等于p（其中p为周期值），r（h）为交互相关
函数，然面在这里r（h）=0.5[r（h<0）+r.（h>0）]。


8.6时间稳定性分析259
积分谱值可通过下式计算得到：
Q(f)=2r(h）sin(2πfh)dh
(8. 118)
式中：交互相关函数可表示为r'（h）=0.5[r。（h>0）-r。（h<0）]。
一致性C。h（f是用来表征在不同的频率f下，两组观测量A（x）和B（x）
的相关性程度，可用下式进行计算：
C() +Q²()
(8. 119)
式中：S（)和S（）分别是两组观测量A（x）和B（x）的谱值。Ch（f）值位于
0到1之间，和由两个变量之间的线性回归所确定的决定系数类似。如果在某
一频率f下，两变量强烈相关，那么一致性值接近1；相反，如果不相关，那么该值
趋于0。在一定概率水平p下，一致性C。h（f）的临界值为
Coh,=√1-p(-1）
(8. 120)
式中：d为样本自由度。
8.6时间稳定性分析
许多研究表明，虽然土壤水分含量在田间随着时间和空间地理位置的变化
而变化，但是当把土壤水分含量按大小排序或与平均水分含量进行比较时发现，
空间变异格局没有改变，这种现象就叫做时间稳定性。
目前，分析土壤水分时间稳定性的方法主要有Spearman秩相关系数方
法和相对差分方法（RelativeDifference）。其中Spearman秩相关系数的计
算公式为
6（R-R）²
=1-
n(n² - 1)
(8. 121)
式中：n为观测值数目，R为在位置i和时刻j观测值的秩，R为观测值在同一位
置i和不同时刻/的秩。用r.表示时间稳定性的强弱，相关系数越接近1，表示
时间稳定性越强。我们利用表8.2相同的土壤水分进行秩相关系数计算发现，
不同时间下土壤表层水分之间具有极显著的时间稳定性。
相对差分值的计算公式为
S=S;
(8. 122)
式中：为位置i在时刻i的观测值S。与j时刻所有位置的平均值S的差。对于


260第8章土囊的空间变异性
每个位置，将相对差值平均，计算每点观测值随时间变化序列的标准差，并将每
个点的平均值按大小排序，并连同标准差绘图，用该方法也可以确定代表试验区
域内的平均状况或极端状况点。图8.12显示了一坡面土壤表层水分所有测定
点在测定期间内的相对差分值以及标准差值。该图较好地显示了不同水分条件
下能代表坡面不同水分状况的点。
图8.12坡面土壤表层水分相对差分图
横坐标代表坡面不同位置，字母代表列数，数字表示行数，纵坐标为相对差分值，误差线为标准差
参考文献
[1]胡伟，邵明安，王全九.黄土高原退耕坡地土壤水分空间变异的尺度性研
究[J].农业工程学报，2005，21(8）：11-16.
[2]黄冠华，沈荣开.层状土壤中一维非饱和土壤水分运动的随机模拟[J].中
国农业大学学报，1997a，2(4)：37-43.
[3]黄冠华，沈荣开，非均质土壤中二维非饱和土壤水分运动的随机分析[J].
水科学进展，1997b，8(2）：117-122.
[4]李毅，门旗，罗英，土壤水分空间变异性对灌溉决策的影响研究[J].干早
地区农业研究，2000，18（2）：80-85
[5]吕军，俞劲炎.水稻土物理性质空间变异性研究[J].土壤学报，1990，27


参考文献261
(1):8-15.
[6]秦耀东.土壤物理学[M].北京：高等教育出版社，2003：191-226.
[7]王政权，地统计学及其在生态学中的应用[M].北京：科学出版社，1999：
35-65.
[8]薛绪掌，张仁锋，桂胜祥，测定尺度对所测土壤导水参数及其空间变异性
的影响[J].水土保持通报，2001，21(3）：47-51.
[9]Ehlers W.Rapid determination of unsaturated hydraulic conductivity in tilled
and untilled loess soil [J]. Soil Science Society of America Journal, 1976, 40:
837-840.
[10] Journel A, Huijbregts Ch J. Mining Geostatistics [M ]. London: Academic
Press, 1978.
[11] Jury W, Horton R. Soil Physics [M].6th ed. New York: John Wiley & Sons,
Inc.,2004.
[12] Kaplan W. Advanced Calculus [M]. Boston: Addison-Wesley, 1984.
[13] Matheron G. Principles of geostatistics [J].Economic Geology,1963, 58:
1246-1266
[14] Nielsen D R, Wendroth O. Spatial and Temporal Statistics [ M]. Reiskirchen:
Catena verlag GMBH, 2003.
[15] Russo D, Jury W A. A theoretical study of the estimation of the correlation
length scale in spatially variable fields: 2. Nonstationary fields [J].Water
Resources Research, 1987, 23:1269-1279.
[16] Snedector C W,Cochran W C. Statistical Methods [M].3rd ed. Ames: lowa
state press, 1967.
[17] Timm L C, Reichardt K, Oliveira J C M. State - space approach for evaluating
the soil - plant - atmosphere system [ R ]. Trieste: Lectures Given at the Col-
lege on Soil Physics, 2003.
[18] Vachaud G, Passerat D S A, Balabanis P, et al. Temporal stability of spatially
measured soil water probability density function [J].Soil Science Society of
America Journal,1985,49: 822-828.
[19] Warrick A W, Myers D E, Nielsen D R. Geostatistical methods applied to soil
science [ M]// Klute A . Methods of Soil Analysis. Madison: American Society
of Agronomy,1986,53-82.


辜6萬
植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
植物依靠根系从土壤中吸收水分，满足其生长发育、新陈代谢等生理活动和
蒸腾的需要。土壤水分状况和变化决定着作物对其吸收利用的强度和难易程
度，从而影响作物的生长发育和最后的经济产量。因此，研究根系吸水规律，从
而建立根系吸水模型，不仅对于研究SPAC中水分传输机理、能量转化途径以及
水流定量模拟等方面具有重要意义，而且是对土壤水分-植物关系、土壤水分对
植物生长的有效性等进行定量描述的基础，成为从事作物栽培、灌溉、作物品种
选育、作物抗旱锻炼等农业生产活动的重要基础。
系吸水模型相继出现。概括而言，植物根系吸水模型可分为两类，即：微观模型
和宏观模型。微观模型主要研究流向和进入典型单根的径向流，假定单根可视
为无限长的、半径均匀的和具有均匀吸水特性的圆柱体，作为整体的根系用一系
列这样的单根来描述。由于微观模型受限制较多，目前大多使用宏观模型。宏
观模型把整个根系看做是每一深度的土壤中分布均匀而整个根区内密度随深度
和时间变化的吸水器，整个根系以随时间、空间而变化的速率S从不同深度的土
壤中吸收水分。其模型是在Richards方程右边加上一个吸收项而得。因此，提
出和改进根系吸水模型的实质在于用不同的吸水函数（吸收项）来描述根系吸
水。
以往对土壤水分有效性研究大多采用静态描述，主要观点可分为等效性学
说和非等效性学说。然而用静态的概念来描述处于SPAC中的动态水流已失去
物理意义。近年来，随着SPAC中水分传输理论研究的深人，土壤水分有效性研
究已涉及植物根系吸水速率，进而提出了土壤水分有效性的动力学模型。
本章首先介绍植物根系吸水过程、影响因素以及微观和宏观模型，其次介绍
土壤水分有效性的一些观点，评价土壤水分有效性常用指标，最后介绍土壤水分
有效性动力学模型。


9.1植物根系吸收土壤水分的过程263
9.1植物根系吸收土壤水分的过程
9.1.1根系吸水动力
根系吸水动力可分为：水势梯度和根压。
（1）水势梯度
植物在蒸腾作用下，叶细胞由于失水造成细胞溶液浓度增高和体积缩小，因而
溶质势和压力势均减小。叶水势的降低形成了从土壤一根一茎一叶逐渐减小的水
势分布。在这种水势梯度作用下，水分由土壤进人植物体，沿根、茎导管上升到叶
面，源源不断地补充蒸腾所散失的水分。此时，植物根系吸水并非生理活动的结
果，植物体只是提供了水分运输的通道。只要蒸腾停止，根系吸水随之减弱，以至
停止。因此，一般称蒸腾作用下植物吸水为被动吸水，其吸水动力为水势梯度。
（2）根压
因植物根系的生理活动使液体从根部上升的压力，称为根压。根压把根部
的水分压到地上部，土壤中的水分便不断补充到根部，这就形成根系吸水过程。
这是由于根部力量引起的主动吸水。各种植物的根压大小不同，大多数禾本科
植物的根压不超过0.1~0.2MPa，而有些树木和葡萄不到0.1MPa。
根系由根压所引起的主动吸水，一般从两个方面解释。一是渗透理论：根部
薄壁细胞吸水达到饱和时，水势等于零，不再吸水，但导管四周的细胞仍进行新
陈代谢，不断向导管分泌无机盐和简单有机质，导管溶液的水势下降，而附近活
细胞的水势较高，水分不断流人导管。同样，外层细胞的水分向内移动，最后土
壤水分沿根毛、皮层进人导管，进一步向地上部分运送。二是代谢理论，持此观
点的学者认为呼吸释放的能量参与根系的吸水过程。
一般认为，两种吸水机制都存在，只是不同情况下所起的作用不同。高大植
物或在蒸麟作用强烈的情况下，物理性的被动吸水是主要的；幼小植物或当成年
作物蒸腾作用受到抑制时，生理的主动吸收是主要的。我们分析SPAC系统中
的水流运动，主要是蒸腾作用下的被动吸水。
9.1.2根系吸水的影响因素
植物根系吸水受众多因素影响，概括起来可分内部因素和外部因素。内部
因素即植物因素，包括叶面积、根系发达程度、根密度、有效根密度及根系的透性
等。外部因素主要是土壤因素和大气因素。下面分别予以讨论。
（1）植物因素与根系吸水


264第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
根系是主要的吸水器官，其能力首先取决于根系的分布范围和密度。Molz
个重要植物因子。根密度主要调节吸水速率在根区土壤剖面上的相对分布，根
密度大，分布广，可用水就越多。当土壤水分充分供给时，根密度对水分吸收的
调节作用小，随土壤失水逐渐变干时，根系在吸水过程中起主要作用。邵明安
等研究了小麦根系吸水和根密度及有效根密度的关系，发现根系吸水速度与
根密度不是简单的正比关系，而是与有效根密度成正比。有效根密度的定义是
单位土体内的吸水根系的长度，其物理基础是毛根密度。
延深，根系吸水的最大速率随之下移，总的吸水量几乎不变。面Molz和Rem-
吸水速率几乎减小一半，总的吸水量保持不变。
根的透水性因其年龄和发育阶段及环境条件而异。根的透水性能对吸水的
影响表现在吸水速率上，以根毛区最高。因而当土壤水分均匀分布时，冬小麦根
系在上下层土壤中的吸水差别不大，不随运输距离而变化。处于生长发育阶段
的根系，水分吸收主要来自根系伸展层；面当根系形成并开始衰老时，上层土壤
的根系仍有较强的吸水能力。
此外，植物叶面积对吸水速率也有影响。在土壤含水量高时，根系吸水总量
与叶面积成正比；土壤含水量较低时，两者相关性甚微。
（2）土壤因素与根系吸水
根系吸水速率与土壤含水量或土壤水势有密切关系。Herkelrath和Mill-
在含水量较低时表现尤为明显。虽然吸水速率也随土壤基质势下降面降低，但
降低的幅度没有含水量的影响大。
土壤温度对根系吸水也有影响。低温能降低根系吸水速率，这是因为水分
本身的粘性增大，扩散速率降低；原生质粘性增大，水分不易通过原生质；呼吸作
用减弱，影响根压；根系生长缓慢，有碍吸水表面的增加。土壤温度过高对根系
吸水也不利，高温加速了根的老化过程，使根的木质部几乎达到尖端，吸收面积
减小，吸收速率下降。
土壤通气不畅，导致土壤0，浓度过低，CO，浓度过高，影响根系呼吸，使根
压下降，吸水速率减小。Ouyang””研究表明，当土壤0体积含量<10%时，根
到限制。
土壤溶液浓度越高（含盐分越多），其渗透势越低，根系从中吸水困难，且根
的透水性下降，导致吸水速率降低。


9.2植物根系吸水模型265
（3）大气条件与根系吸水
大气因素，包括太阳辐射、风速、温度、湿度、水汽压等，主要是通过影响蒸腾
作用来影响根系吸水。作为大气因子的综合指标，潜在蒸腾速率主要决定根系
吸收水分的最大速率。Feddes等”给出了下述表达式：
E
(9. 1)
式中：S是最大吸水速率，L"是根系有效深度，E是潜在蒸麟速率。潜在蒸腾
是潜在蒸散与土壤潜在蒸发之差，即
E=E'-E
(9.2)
E"和E分别是潜在蒸散和土壤潜在蒸发。
由Penman公式和水汽扩散理论求得E的表达式为
E'=-
8R.+C,p.（e.-e）/r
7 (+ 9)
(9. 3)
式中：6是饱和蒸气压曲线e.（T）的斜率，R.是太阳净辐射，L是水的汽化潜热，
(e.-e）是地面上某一高度的饱和蒸气压力与该处蒸气压之差，C，是空气的定
压比热，p.是空气密度，r是湿度计常数，r，是水汽扩散阻力。
有作物时土壤潜在蒸发可用下式表示：
8
Re~0.39LA
(9.4)
式中：LAI是叶面积指数，其余符号同前。
把式（9.3）、（9.4）代人式（9.2），然后把式（9.3）代人式（9.1）得到根系最
大吸水速率与各气象因子的关系如下：
SR,
Cp.(e,-eg)
(8 +r) LL,"r.
(9.5)
总之，影响植物根系吸水的因素是多方面的。在根系吸收水分过程中，由于
土壤、大气和植物因子都不断变化，所以三个因素影响的相对强度是一个动态过
程。在土壤水分没有成为限制因素的情况下，吸水速率主要由大气条件决定。
当土壤水分限制植物吸水时，吸水速率主要随土壤因素面变动。植物因素主要
控制吸水速率在土壤剖面上的相对强度。
9.2植物根系吸水模型
定量研究植物根系吸收水分的数学模型有微观和宏观两种方
法[11,15,6,1#,20]


266第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
微观法研究流向和进入典型单根的径向流，它假定研究的单根可以看成无
限长的、半径均匀的、具有均匀吸水特性的圆柱体，作为整体的根系用一系列这
样的单根来描述。这一方法通常包括用极坐标建立水流方程和求解水势、含水
量分布。通常把这样的数学模型叫做微观或单根径向流模型。流动方程的解可
用分析的方法求得（通常需要严格的假定），或者采用数值方法求解。无论是分
析解还是数值解，它们均未考虑到根系生长和根系吸水性质的差别所引起的吸
水速率的局部差异。
宏观法把整个植物根系看做是在每一深度间隔的土层中均匀分布面整个根区
不必是密度分布均匀的扩散吸水器，整个根系以速率S从不同体积的土壤中吸收
水分。吸水速率S可能依赖于坐标位置、水分含量、土壤导水率和植物特性等因
素，还与微气象条件密切相关。通常称这类模型为宏观根系吸水模型。宏观法忽
略了水分向个别根系的流动，因而避免了以微观尺度分析能量和势梯度的复杂几
何形状。宏观法需要建立有根系吸收项的水分运动方程，一般用数值方法求解。
由于它假定基质势和溶质势在水平面空间均匀分布，因而不能解释根区微域土壤
吸力和盐分浓度的差异。下面分别就微观模型和宏观模型加以简要论述。
9.2.1微观模型
（1）微观模型介绍
微观模型包括水分向根系移动和水在根内运行两部分。
①水分向根系流动的数学模型
Mol提出用下列方程描述水分向根系的径向流动：
(9. 6)
(r,<r<r,,t>0)
式中：。是基质势，0是容积湿度，r是径向距离，C=
水率（基质势的函数），是时间，r.是均质土柱半径，r，是根半径。
②水分在根内移动的数学模型
在根内，如果假定细胞和细胞壁达到局部水分平衡，则水分移动的径向流方
程为
Darar
(9.7)
(r,<r<r,,t >0)
式中：是根组织水势，D是组织水分扩散系数，r是径向距离，r.是内皮层半径


9.2植物根系吸水模型
267
③稳定流动的特殊情况
稳定流动是指与时间无关的流动，即变量的时间变化率为零
ee
d²。1d1dKd
pPXP
=0
(9. 8)
dr²
dr²
rdr
(9. 9)
再加上下列边界条件：
Φ（r.)=Φo;
(9. 10)
Φ（r,）=（r,）；
=K（）
(9. 11)
dr
式中：中。是根内皮层处的水势，：是内皮层处的水势梯度。式（9.11）表明在土
-根界面，水势和通量连续。K，是根组织导水率。
这样，对于静态流，式（9.8）～（9.11）即可确定了水流在土-根系统中的移
动规律。
（2）微观模型的研究结果
①根区微域的水势和含水量
Cowan2在稳态情况下求得单根微域的水势和含水量分布如图9.1所示。
他的结果表明，根系周围的水势和含水量都是降低的，尤其是边界湿度较低时下
(1)
(1)
0.20
2
2
810
(2)
(3)
(3)
(4)
道
-6
01)/
0.16
(4)
长
0.14
12
0.12
u
图9.1半径为1mm的圆柱根系土壤含水量和基质势的微域分布
根表面水分进人速率是2.5mm/d，曲线旁的数值表示离根8cm的土壤含水量：
(1)  = 0. 200 cm²/cm²;
(2)  =0. 185 cm/cm² ;
(3) 8=0. 170 cm²/cm²;
(4) @ =0. 155 cm²/cm²


268第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
降很快。根系吸水的这一特点往往被人们所忽视。Silk还研究了棉花生长过
程中主根内的水势分布，得到类似的结果。
②土水势、根水势和叶水势的动态变化
Cowan模拟了土水势、根水势和叶水势的动态过程。结果表明，在连续4
天的脱水期间，土水势几乎呈直线下降，下降幅度约为0.5MPa；根水势和叶水
势呈周期性变化，其平均势值不断下降。这与Molz”的研究结果类似。值得注
意的是，从图9.2可以得出这样的结论：随着土壤水分的消耗，土-根总阻力是
在不断增加的，而植物体内的阻力相对稳定。其理由是，根土水势差（A。）不断
增加，而吸水速率随着水势的降低也是减小的，所以根土阻力R=△/q是增
加的”]。同理，植物体内的阻力R是相对不变的。
V
时间/d
图9.2脱水期间土水势（中，）和根水势（.）及叶水势（）的动态模拟
③蒸腾强度对土壤水势和植物水势的影响
的幅度随时间延长面增大，且对植物水势的影响要大（图9.3）。
（3）微观模型的实验检验
面的检验，结果如图9.4所示。
型在一定程度上反映了根系的吸水机理。同时，Taylor和Klepper用棉花根系
的吸水实验也验证了微观模型的合理性。


9.2植物根系吸水模型269
12
-10
势（10
8
10
121416
时间/d
图9.3每10cm根区蒸腾强度为1mm/d情况下，
根区微域土壤水势的降落对根茎势的影响
基质势和溶质势均降落：2-一溶质势不变，基质势降落；
基质势不变，溶质势降落；4—-基质势和溶质势均不变
800
银胶荣
700
600
Hunter和Kelley的资料
深度/cm
500
力/（10²
08
400
O8~16
●16~24
300
24~32
200
32~40
40~48
100
o
○48~56
4
5
7
时间/d
图9.4银胶菊根区各深度中土壤吸力与时间的关系
9.2.2
宏观模型
（1）宏观模型的通式和定解条件
①通式


270第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
宏观模型的表达式是在田间土壤水分运动基本方程的右边加上根系吸水项
S得到的，其数学方程为
10
(9. 12 )
式中：V是矢量微分算符，是总土水势，S是根系吸水项，即单位时间内根系从
单位体积的土壤中吸收的水量，K（0）是土壤导水率，0是土壤容积含水量。
根据研究的需要，可写出式（9.12）在不同坐标系的表达式。若在总水势
中，仅考虑基质势（。）和重力势（-2），不计溶质和滞后效应，取：坐标向下为
正，则直角坐标系中的方程为
1xe1e
(9. 13)
atax
ay
az]
az
(9. 14)
如果只考虑一维垂直水分运动，则式（9.13）和式（9.14）可分别简写为
(9.15)
(9.16)
12ee
2e
②边界条件
要用数值解析法求解上式，必须包括相应的初始条件和边界条件。式
（9.12）的初始条件可由下式描述：
θ（z，0）=0（z）或（z，0）=（z）
(9.17)
边界条件可分为三类：
（a）Dirichletcondition（第一类边界条件）：是在求解区城的边界给出含水量
或土水势，数学表达式为
（1)°θ=（1°0）θ
(9.18)
0(l,t) =0,(t)
式中：1为根区或求解区域的深度，6.和0.分别为上、下边界的土壤含水量。
（b）Neumancondition（第二类边界条件）：求解边界上给出水流通量，即


9.2植物根系吸水模型271
K（θ)
op
az
=q,(t)
(9. 19)
K(0)
=9(t)
式中：9.和g分别为上、下边界处的通量密度。
（e）Robincondition（第三类边界条件）：第三类边界条件是第一、第二类边
界条件的线性组合，在特定的情况下，这一边界条件可以这样确定，即上边界是
第一类，下边界是第二类。
（2）根系吸水函数
在作物吸水条件下，确定田间土壤水分动态的关键是求解根系吸水函数，即
常说的发展和改进的田间土壤水的定量模型。
根据根系吸水的物理过程及吸水规律，通过实验建立吸水函数，再在田间土
壤水分的预测预报中检验其可靠性。目前已提出的具有代表性的吸水函数主要
有如下几类：
①以vandenHonert的水流电模拟方程为基础构建的根系吸水模式
（a）Gardner模式
S(z,t)=B（.--z）K（θ）L(z,t)
（0:6）
式中：B是常数，，是植物根水势，中。是土壤基质势，z是坐标轴方向向下，距离
地表的深度，K（9）是非饱和土壤导水率，L（z，)是单位体积土壤中的根长度。
（b）Hillel”模式
R,+R,
(9.21)
式中：，是土壤总水势，业，是根水势，R，是土壤对水流的阻力，R，是根系阻力。
（e）Herkelrath等[3）模式
Herklrath等同样在vandenHonert公式的基础上考虑了土根接触作用，即用
饱和度（0/0.）作为接触作用的一级校正因素，提出如下根系吸水模式：
0.
(9. 22)
式中：0（=，t)是：深度：时刻的土壤容积含水量，0.是饱和含水量，K，是单位根长
的根系透水系数，L（z，t)等符号意义同前。
此类模型均以vandenHonert的假定为基础，在物理学和植物生理学上都是
正确的，但是其研究重点在于土－根系统，模型主要参数也只有根系和土壤参
了吸水函数的实际应用。


272第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
②考虑蒸腾速率在根层的分布并以有效根密度为基础构建的根系吸水函数
（a）Molz-Remson模式
Molz和Remson提出了有效根密度的概念。他们认为，植物根系的吸水速
率与蒸腾速率T（t）、有效根密度L.（=，t）和土壤水分扩散率D（9）之积成正比，
即
T(c)L,(z,t)D(θ)
=（1'=）S
(9. 23)
L。(z,t)D(θ)dz
式中：L.（z，）是有效根密度，定义为单位土体中吸水根系的长度。由于L.（z，t）
是通过计算求得的，因此这种根系吸水模式具有较高的预报能力。但他们的研
究表明，这种吸水模式只适宜短期土壤水分预报。
（b）Molz模式
物根系吸水的因素，提出了一个比较复杂但比较全面的根系吸水模式，其表达式
如下：
T（t)θ(z,t)L(=,t)[_(z,t)-(t)]
S(z,t)=
(9.24 )
θ（z，t)L,（z,t）[(2，t）-,（t）]dx
式中：。是土壤基质势，业.（t）是根木质部水势，其他符号意义同前。
（c）邵明安等模型
邵明安等在Molz模型的基础上提出如下改进模型：
T(t)A(0)L(z,）[(z,t)-，(t)1/R
S(=,t)=
(9. 25)
{A（θ）L（z,t)[(z,t）-（t)1/R}dx
式中：R是根系吸水过程中所遇到的阻力之和，n是土壤质地因子，A（9）是土壤
水分限制因子。
邵明安等模式较全面地考虑了土壤水分状况、能态、导水能力和质地等
和植物根系密度、根区深度以及大气等因素中的主要因子，且在根密度L（z，t）处
加上1/n次方，把吸水速率同毛根数量联系起来，修正了以往模型中吸水速率与
根系密度成正比的假定。因为与吸水速率密切相关的是吸水根系，并非所有根
系都参加了吸收活动。
此类模型较全面地考虑了土壤、植物、大气因素对根系吸水的影响，同时对
根系密度做了进一步研究，提出了有效根密度的概念。但有效根密度的物理基
础尚不清楚，确定有效根密度在植物生育期内的变化规律尚有一定困难，这些都
需进一步研究。
③根据根系吸水动态建立的根系吸水经验函数


9.2植物根系吸水模型273
（a）康绍忠等（冬小麦和玉米根系吸水经验模型
冬小麦S（z，t）=2.1565T（t)
exp（-1.80z/z,)/0,-0
(9.26)
2,
0，-0
玉米
(9.27)
式中：T，是作物潜在蒸腾量，ET（t)是：时刻实际蒸散率，0.是土壤含水量，0.是
田间持水量，0是减菱含水量，为实际深度，2.（t)为根系层深度。
（b）Wu等根系吸水模式
S(z,t）=y（h),(h)
(2）P7
L.
(9.28)
式中：7，是潜在蒸腾速率，L，是根深，L是正态化的根长密度分布函数，y.（h）、
y.（h）分别是无量纲（即量纲为一）水、盐胁迫函数，h和h分别是土壤基质势
和土壤溶液基质势。
y（h）、y.（h'）和L的表达式分别为（3.9)
f0
[h(z,t) ≤h,]
h(z,t)-h
[h,<h(z,t) <h]
h，-h
(9. 29 )
/
[h(z,t)≥h]
（.y）
(9. 30)
L（z）=
RLD(z)
(9.31)
L.J
式中：h，和h，分别是根系吸水开始受胁迫和根系受胁迫到停止吸水时的土壤基质
势，RLD是根长在剖面的密度分布函数。Zuo等（利用不同时段土壤剖面实测含
水量分布反求式（9.29~9.31）中的参数，再用另外观测值验证模型模拟剖面土壤
含水量的动态变化过程，结果证明方程（9.28）能准确预测冬小麦根系吸水过程。
（c）白文明等首根系吸水经验模型
S(z,t) =4.1116 x
L,（t)R
0,-0
(9.32)
式中：T.（t）是作物蒸腾强度，L.（t）是最大根深，R（z）是有效吸水根密度，R
是最大根密度。
此类模式是采用根系吸水动态模拟方法建立的，其优点是参数少，形式简
便，应用方便，仅考虑植物蒸腾、根系深度等主要因子；缺点是模式均在特定试验
条件、针对特定植物建立的，有局限性，普适性不强。


274第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
（3）宏观模型的研究结果
①土壤含水量的动态过程模拟
Hillel等[用宏观模型模拟了根系吸水的动态过程（图9.5）。图9.5表
明，在土壤剖面30cm左右的深度内，土壤含水量变化不明显，而在30～120cm
间，土壤含水量变化剧烈。因而可从图中得出根系吸水的特点：在主根集中区内
湿度逐渐降低，吸收区域水分梯度逐渐变陡。
1
0.2
1
1.0
1.2
15
20
容积湿度/%
图9.5土壤水分动态模拟
曲线旁的数字表示模拟天数，初始湿度为25%，虚线表示密根
系统的湿度剂面，虚线对应的根密度为实线的10倍
②土壤基质势的动态过程模拟
通过对根系吸水物理过程的数学模拟，土壤基质势的动态过程如图9.6所
土壤基质势/（10Pa)
4
-8
12
-16
-20
15
25
6
35
45
55
65
75
85
图9.6土壤基质势的动态变化过程


9.2植物根系吸水模型275
示"。图9.6表明，当土壤水分处于较高能量状态时（基质势≥-0.1MPa），根
一种沿剖面等强度的方式进行。基质势低于-0.1MPa时，其剖面分布是极其
不均匀的（例如，第63天的基质势剖面上部与底部势差可达0.8MPa左右）。在
基质势小于-0.1MPa而大于-1MPa时，基质势的转化和消耗强度沿剖面从上
到下逐渐递减。当基质势低于-1MPa时，能量供给方式沿剖面等强度进行。
③植物水势的动态过程
示（"。从图9.7可见，冬小麦吸水过程中，在不供水的情况下，植物水势在分
末至拔节前几乎是线性下降，叶水势比根茎势下降略快。拔节后水势上升，其原
因可能与冬小麦的生理节律有关。
23
-19
叶水势
根茎势
-11
10
20
30
40
分藥末
拔节
时间eld
图9.7植物根基势和叶水势的动态变化过程
④SPAC中的能量分布模拟
SPAC中的能量分布主要是指土壤、植物和大气这三大部分的势能分布状
况。大气水势由小气候测定资料计算，土壤水势是整个根区基质势的平均值，植
物水势仍分根茎和叶片两部分。邵明安等模拟了冬小麦生长过程SPAC中
各部分能量变化，结果如图9.8所示。从图9.8可以看出，在根系吸水过程中，
水分从土壤经吸收和输送到植物根茎部，其能量降低约1MPa左右；从根茎到叶
部降低约0.3MPa左右；从叶部汽化形式扩散到大气中去其能量损失多达
90MPa左右。这些水势的降落与各部分的水流阻力相对应。由此可以看出，水
流在SPAC中运移时，其能量主要消耗在由叶部到大气这一环节上，这是因为水
分在这一环节既要发生相变，又必须使得水汽分子有足够的动能才能逸出气孔
扩散到周围的大气中去，这一物理过程是以付出水分势能为代价、能量转换为形


276第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
式实现的。液态水的能量主要损失在由土壤进人根系这一环节上，因在这一环
节水分必须克服较大的土根界面的接触阻力和根内皮层吸收阻力方能进人木质
部的导管之中。
1 200
1 000
800
大气水势
600
-400
23
(ed
21
19
17
叶水势
15
V
水
13
11
根茎势
-7
-1.4F
1.2
1.0
土水势
0.8
0.6
-0.4
10
20
OE
40
P/a
图9.8根系吸水过程中SPAC的势能分布
（4）宏观根系吸水模型的实验检验
Gardner（）Hille13]Herklrath 和 Miller{x）Molz和 Remsons）Molz$]邵
性检验，均得出模型预测值与实测值具有良好一致的结论。罗毅等用精确测
定的田间土壤含水量资料对Molz和Remson（）、Feddes等（2和 Selim和Iskan-
dar的根系吸水模型进行了评价和改进，发现Feddes等的根系吸水模型经过
适当修改，计算结果与实测值吻合最好。面很多检验表明那些尽量描述根系吸
值与实测值的吻合程度明显差于半经验和经验模式，因此，进一步研究根系的吸
水机理，建立既有很好预报精度又有明确物理和植物生理学意义的根系吸水模
式是未来该领域研究的一个重点。


9.3根系吸水模型的评价277
9.3根系吸水模型的评价
9.3.1对微观模型的评价
微观模型能够描述根区微域内土壤水分和溶质的运移规律。根际势梯度的
存在和溶质的积累正是本模式的必然结果。实际上，根际周围的土壤水分中含
有一定浓度的溶质，从土壤向根系移动的详细情况必须考虑水分的微观传导和
溶质的微观渗透。
微观模式的定量、半定量研究能对宏观模式的可能误差进行分析和校正。
小的土壤中生长幼嫩植物的情况下。
但从模型的应用看，微观模型有下面的限制：
单根模型即微观模型中的根系分布的均一性与田间情况相差较大，即使田
间植物根系在水平面内可视为均匀分布，但根系随深度的分布不可视为均匀。
此外，根系的吸水性能随部位而变。
多于一个根系时，若再用单根模型进行定量描述会使问题很复杂。那么二
维和三维的流动问题也不宜用微观模型来描述。
土壤导水率和水分扩散率还会随盐分浓度而变，而目前所有的微观研究中
都未能考虑这一影响，这势必会给研究结果带来一定的误差[。
9.3.2对宏观模型的评价
与微观模型相比，宏观模型具有如下优越性：
从数学描述的角度来说，宏观模式的边界条件容易确定和控制：它允许蒸腾
和根系吸水过程之间存在固有的相互作用。
宏观模式能比较方便地考虑植物生长发育对水分吸收的影响；植物根系阻
力、水势梯度和水流速度的关系能用宏观模式加以探讨；宏观模式获得的结果可
直接应用于田间情况。
但宏观模式忽略了根系微域的水势梯度和其他类似现象，把根系描述成固
定的阻力网络，不考虑根系传导性随时间发生变化。
此外，有必要在以下方面进一步改进和完善宏观模型，考虑滞后效应、溶质
分布、温度影响、土壤层次性和土壤机械阻力的影响将目前的宏观模式发展为二
维和三维模式。植物根系阻力需要进一步研究。最后，应加强宏观模式的独立
检验和田间应用，直接为生产服务。


278第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
总之，不管是微观模式还是宏观模式，尽管一直被人们改进和发展，并已从
半经验，半定量的阶段逐步向定量方面发展，但由于实验手段的限制，某些重要
的涉及水分运动机制的性质到目前为止仍无法获得定量指标。因此，迄今所提
出的一些模式多半带有经验的性质，它们是否能准确地反映具有生物调节和生
物控制的植物根系吸水的物理性质，有待进一步研究。另外，目前已有的数学模
式如何应用于生产实践还需要进一步探索。
9.4根系吸水模型的由间应用
定量模拟等方面，而且能让人们明确土壤水分-作物关系，成为从事作物栽培、
节水灌溉、作物品种选育、抗旱锻炼等农业生产活动的理论基础。其主要应用途
径有如下几个方向。
9.4.1预报土壤水分动态，确定最佳灌溉制度
结合作物根系吸水模型与作物生长模型、水平衡模型和能量平衡模型，
利用气象、土壤、作物等资料，建立农田水分、能量循环的模拟模型，从面预
报农田不同深度土层、作物不同生长时期土壤水分的动态变化，确定最佳灌
水时间和灌溉定额，科学合理地利用水资源，同时提高作物产量和水分利用
效率。
9.4.2选育抗旱作物品种，提高作物抗旱性
根系吸水速率总是与其分布和密度密切相关的。因此，在干早和半干旱地
区，一方面可选择耐旱、根系发达的作物品种，另一方面要注意建立良好的土壤
环境（土壤质地、土壤厚度、含水量、通气性等），注意调控作物根部与地上部的
生长平衡，使作物适当受旱，并通过水分管理促进根系向纵深发育，尤其是增加
毛根的长度和数量，从而提高作物的水分利用效率，获得高产。
9.5土壤水分有效性
9.5.1土壤水分有效性的概念
土壤水分有效性是指“田间持水量”到“永久凋萎点”之间的土壤水分对植


9.5土壤水分有效性279
物有效性的程度，是一动态变化过程。这部分含水量是干旱和半干早地区农业
生态系统中作物产量的主要限制因子之一，所以土壤水分有效性一直是国内外
早作农业和土壤物理学等相关学科中较为活跃的研究领域。
化和“田间持水量”的难测性等都给定量分析带来了不少困难。不同研究者根
据各自的试验条件、研究对象和评判标准进行分析，得出了不同甚至相反的结
论，引起了不少争论（3。20世纪60年代以前，人们试图从土壤含水量或土壤水
势来说明土壤水分有效性的高低；20世纪60年代以后，由于SPAC理论的提出
及对SPAC连续体的认识的不断深化，人们愈来愈认识到土壤水分有效性不只
是土壤水分含量或土壤水势的函数，还依赖于土壤供水特性、植物生长特性和气
象条件等因子。最近几年，人们又将土壤水分动力学理论引人到土壤水分有效
性的研究中，为其注人了新的活力。
（1）土壤水分有效性的经典概念
①等效学说
以Veihmeyer和Hendrikson."2为代表的研究者认为，从田间持水量到永久
萎点，土壤水分对植物同等有效（图9.9中第1条线）。这一理论在灌溉领域
中曾被广泛使用。
②非等效学说
非等效学说又可分两种：（a）有效性递减说，Richands（认为，在田间持水
量和萎湿度之间，土壤水分有效性随土壤湿度降低而降低（图9.9中第2条
线）；（b）极易有效性和有效性递减学说，有许多研究者认为，在田间持水量和萎
湿度之间存在一个临界土壤湿度，在临界点之上，土壤水分对植物同等有效，
在临界点之下，有效性递减（图9.9中第3条线）。
效性指
分有
水
+
凋萎点土壤含水量转折点土壤含水量
田间持水量
图9.9土壤水分有效性随含水量变化


280第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
经典学说一般采用相对蒸腾或蒸散作为衡量土壤水分有效性的标志。由于
各研究者所来用的土壤类型、作物类型以及测试技术的不同，因此关于相对蒸散
和相对有效水含量的曲线关系，不同研究者得出的研究结果也不同。
几乎所有的试验均表明1年生植物的生长和土壤有效水含量有关；而证明生长
和有效性水含量无关的试验主要是多年生果树。果树对土壤水分的反应，在试
验中以果实产量为标准。多年生和1年生植物对土壤水分的反应不同，1年生
植物以营养体生长为主，多年生以生殖生长为主，而生殖体具有比营养体更强的
水分竞争能力。（b）盆栽试验表明植物生长和土壤有效水含量有关，而田间果
树则无关。其原因是盆裁土壤水分可以精确地测定。因此Stanhill认为Veihm-
eyer和Hendrikson的试验结果并不能完全能解释土壤水分的等效性，而且有许
多研究者的试验表明作物生长和土壤有效水含量有关。
Kelley"认为，一些研究者支持土壤水分等效的学术观点最重要的原因是
供试土壤为粗质土壤，而粗质土壤绝大部分有效水吸持在1个大气压吸力之下，
因面不难理解土壤水分的等效性。但是对于细质土壤，由于在较高吸力段还吸
持着比较多的有效水，这就很难表现出同等有效。
由此可见，土壤水分有效性并不是同等有效的。但是究竟土壤水分和植物
生长间是一种什么关系，这是一个很复杂的问题。因为植物对水分的反应，除与
土壤本身的含水量有关外，还与植物的生长习性、发育阶段以及所处的微气象条
件有关。
很久以来，经典学说的各派皆承认土壤有效水范围在田间持水量和永久萎
点之间，而且试图将土壤湿度或土水势作为有效性的尺码，但他们都未能考虑
到土壤和植物水分关系的动态性质，因而使人们对土壤水分有效性的认识一度
陷人困惑。应当指出，虽然有效水范围标定为1/10MPa或1/3MPa至1.5MPa
水吸力之间的含水量，但实际上这些界限值并非适用于每种土壤、每种作物，它
们只不过是平均值而已。田间持水量依土壤质地、松紧度、部面层次和湿润度等
因子不同而波动，多数土壤田间持水量所对应的水吸力变动在0.02MPa至
0.05MPa之间[46.60）。李玉山和韩仕峰研究认为，黄土高原土壤田间持水量
时的水吸力为：砂壤土0.01MPa、轻壤土0.03MPa、中壤土和重壤土为
0.06MPa。关于永久萎湿度有的认为在1～2MPa之间。也有认为在9~22
作物的永久调菱点
（2）土壤水分有效性的新概念


9.5土喂水分有效性281
最近30年内，土壤－植物水分关系的概念已发生了根本性的变化，随着
SPAC理论的逐步发展和深人和实验技术的改进，研究者们逐渐认识到植物吸水
速率和总量并非只是土壤含水量或土水势的函数，水分吸收的总量和速率既依
赖于根系从与它相接触的土壤中吸收水分的能力，又依赖于土壤供水的能力。
而这些能力的本身又依赖于植物的特性（根密度、根系深度、根系延伸速率、根的
透水性、导水性和叶面积指数等）和土壤特性（导水率、扩散率、透气性、基质吸
力等）。同时，在很大程度上也依赖于气象条件（它支配着植物必需的蒸腾速
率，因而也支配着根系的吸水速率）。因此，作物吸收土壤水分决定于气象、植物
和土壤三因素的综合作用，任何将植物吸收土壤水分只归于土壤条件的做法是
不全面的，并不会将这一领域的研究引向深人。
9.5.2土壤水分有效性的评价指标
土壤水分有效性的新概念已被人们接受，但是用什么标准来衡量土壤水分
有效性呢？这是人们一直在探索的问题。下面就对人们常用的几种方法作一简
述，以作参考。
（1）以产量为标准来评价土壤水分有效性
Veihmeyer和Hendrickson”在美国加利福尼亚州曾进行了广泛的研究来确
定最有效的灌溉方法。他们的研究对象是多年生果树，主要包括葡萄、桃、李、
杏、苹果和梨，研究方法是盆栽试验，评价土壤水分有效性的指标是果子的大小
和产量，得出的结论是：土壤水分从田间持水量到永久凋萎点范围内同等有效。
验，共6种水分处理。结果说明，在土壤水分还未降到凋萎湿度之前果树的产
量、质量及生长均不受土壤湿度的影响，高于凋萎湿度的土壤水分对植物是等效
的。
Macgillivray和Donnen发现浅根的作物如甜玉米，经过灌溉和不灌溉的
小区试验，不灌溉的甜玉米植株短小，产量降低，因面得出非等效学说的观点。
有效水分。豆子的产量各为81g、60g和33g，它们分别相当于土壤中平均水分
降低到有效水的64%、35%和10%的产量。
效性。认为在田间持水量附近，土壤水分有效性变化很小，在田间持水量的
55%~95%的土壤湿度范围内，随着土壤湿度的不断减小，土壤水分对植物的有
效性按抛物线规律递减，面且有效性递减的速率随含水量的降低越来越快。这
似乎与经典的有效性结论相似。
（2）从植株伸长速率来评价土壤水分有效性


282第9章植物根系吸收土壤水分与土堰水分有效性
Furr和Reevel"曾在盆体中研究了土壤水分对向日葵生长速率的影响。他
们发现在田间持水量到调萎湿度间主茎的伸长速率随着土壤含水量的降低逐渐
减小，当土壤水分含量低于调萎湿度后，植物生长停止。
Blair(2也测定了向日葵的伸长速率与水分消耗的关系，其结果与Furr和
Reeve的结论类似。
（3）用植物叶片蒸腾强度及叶片水分亏缺等指标来评价土壤水分有效性
分对大豆的有效性。其结果表明，在田间持水量到土壤稳定湿度（相当于土壤毛
质，也决定于外界的蒸发条件及植株的年龄。在不同蒸腾条件下，土壤水分对大
豆表现出了不同的有效程度。强烈的蒸发条件可使土壤水分的有效性相对提
高。在相同的气候和土壤湿度下，不同年龄的大豆植株表现出了不同的植物水
分状况，即不同的有效性程度。
分有效性
率、水分利用效率、气孔导度、气孔阻力、胞间CO浓度与土壤含水量的关系，结
果表明：刺槐和侧柏林地土壤含水量分别在4.5%和4.0%以下为“无效水”，在
%1~%001，间%98~%0%001~%
8.5%~11.0%内为“中产高效水”，在13.5%~17.0%和11.0%~16.0%内属
中%061~%091%061~%01中，
土丘陵区矮生苹果树的有效性，他们发现苹果地土壤相对含水量小于21.5%时
中%09%9%9%1
水”；65.0%~75.0%为“高产高效水”；75.0%~79.0%为“中产低效水”；大于
79.0%为“低产低效水”。
（5）用植物根系吸水速率来评价土壤水分有效性
邵明安等全面考虑SPAC中各影响因素，建立了黄土区植物根系吸收土
壤水分的数学模型，从理论上提出黄土区土壤水分有效性动力模式。结果指出，
在田间持水量附近有效性下降很快，当土壤含水量在40%~80%田间持水量范
围内有效性几乎不变。这一土壤水分有效性规律与黄土高原的生产实践非常
符合。
分析以上五种方法，我们认为用产量因子作为评判土壤水分有效性的标准，
对1年生植物比多年生植物要好。多年生和1年生植物对水分的反应不同，1
年生植物以营养生长为主，多年生植物以生殖生长为主，生殖生长比营养生长具


9.5土壤水分有效性283
有更强的水分竞争能力。作物产量受多因子如光、温、水、肥等的影响，作物生长
的水分条件不好，降低根系吸收养分的能力，产量显然降低，以产量为标准来衡
量水分的有效性，夸大了水分对作物的影响权重。另外，植物的不同生育期对水
分的敏感性不同，对作物产量的责献也不同，根系吸水是一动态过程，因此以产
量为指标忽略了土壤水分有效性在植物生长过程中的动态变化。当然，以产量
作为评判标准也有它的独特优点，一是直观，二是对农业生产特别是灌藏有指导
意义。
Zhang和Davies{.8]、Tardieu等[67）Gowing等[]Davies和Zhang(]等研究发
现，植物是通过根与叶子“对话”来感知土壤的于旱情况，并调节自已的生长发
育，面不是通常认为的是通过土壤水分供应的变化情况来传达土壤变化的信息。
这就是说，由于根水势的日变化（中午较低），当土壤含水量未成为植物生长的
限制因子时，根系已发出“信号”，产生抑制剂，抑制植物生长。以此标准来判断
土壤水分有效性，则使土壤水分有效性降低。
以植物蒸腾速率、气孔导度和叶片水分亏缺等指标作为判断土壤水分有效
性的标准，考虑了作物生长的土壤、植物、微气象条件，是一大进步。但是蒸腾速
率可能与土壤含水量的关系不大，影响叶片水分亏缺的因素就更多。此外，相对
蒸腾也不能完全反映产量的高低”。第五种方法比前四种要精确得多，除考虑
了土壤、植物、大气三因素外，第一次从理论上定量地建立了植物根系吸水－土
壤水分有效性的动力学模式。然面，土壤水分对植物的有效性是一动态过程，不
同的植物不一样，同一植物的不同生育期也存在差别，同时受土壤性质影响，就
某一生育期植物根系吸水相对速率与土壤含水量的关系来判断土壤水分有效
性，具有阶段性，整个生育期的有效性则需要分期模拟。
总之，我们认为，不管用什么标准来评价土壤水分的有效性，都应以作物生
长反应为基础，同时兼顾土壤和大气条件，用系统的、动态的观点来分析问题。
9.5.3影响土壤水分有效性的因素
（1）土壤因子
①土壤持水性能
土壤持水性能和质地、结构有关。一般来说，细质地土壤有较大的总持水
量，但中等质地的土壤持有较大的有效水。在许多土壤中有效水与粉砂和极细
砂的含水量有密切关系”。比水容量是反应土壤持水性能的重要标志。如果作
物以相同能量来吸水，则在不同吸力下从各种土壤中所吸收的水量会因比水容
量的不同而形成很大的差别。租质土在低吸力段的比水容量高于细质土，在高
吸力段却低于细质土。


284第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
②土壤的导水性能
关于土壤导水性能和作物吸收土壤水分之间关系的研究相当贫乏。Whisler
等”认为，在土壤有效水范围之内，在含水量较低的情况下，土壤水分的传导性
是非常重要的。李玉山和喻宝屏的研究发现，在粮食作物生长后期，农田低湿
度并不必然和低产相联系。低湿度表现出较高的有效性。说明土壤导水率随土
壤湿度减少面急剧下降这一性质并不能完全说明有效性的大小。
（2）植物因子
作物种类、长势、生育阶段和根系的生长性直接影响其对水分的吸收。根系
对植物吸水起主导作用。一般在土壤水分充足时，根系密度对其吸水速率影响
较小，随着土壤变干，根系在吸收水分方面起着重要的作用。这是因为发达的根
系可以减少土壤水流阻力。根系的垂直分布深度也直接影响着土壤水分的吸收
和利用。李玉山和喻宝屏研究认为，深层储水发生效应的条件是根系的下伸。
此外，作物叶面积和叶面积指数对根系吸水有较大影响。在土壤含水量高时，根
小会导致作物对水分状况的敏感性下降。
（3）气象因子
不同的大气蒸发力条件下，植物与土壤的水分关系也不同。大气蒸发力高
时，植物在土壤含水量高时即表现缺水，土壤水分有效性低；大气蒸发力低时，购
在土壤含水量较低时方表现缺水，但土壤水分有效性高。
9.6土壤水分有效性动力学模式
9.6.1土壤水分有效性动力学模式
邵明安等（提出的黄土高原土壤水分有效性模式，该模式主要基于土-根
系统中一维垂直非饱和水分运动方程：
1ene
az]az
(9. 33 )
根系吸水函数为
T(t)A（0)L(z,t)[(z，t）-(2,）1/R
S(z,t)=
(9.34)
式中：0是含水量，K（9）是导水率，D（0）是扩散率，T是植物的蒸腾速率（m·
s），L.是植物根系的体积根密度（m·m），n是土壤质地因子，.是土水势


9.6土壤水分有效性动力学模式285
（m），，是与某一深度对应的根内木质部的水势（m），R是土-根对水流的总
阻力（s·m），包括土壤阻力、土-根接触阻力和根吸收阻力，r（t）是根区深度，
A（0）是土壤水分限制因子，表达式如下
0=（0）r)
(0≤θ≤0)
0²-00
=（θ)
0,(0,-0)
('θ>θ>)
(9.35)
(A(0)=1
('θ≤θ)
将式（9.35）代人式（9.34），然后代人式（9.33），则得到本研究中所采用的
具体的数学模型，容易看出：该模型是相当复杂的，它是一个非线性、非齐次的抛
物线方程。该方程在相应的定解条件下只能用数值的方法求解。当求解土一根
系统中水分动态之后，就可以用根系的吸水速率与土壤含水量的关系来描述土
壤水分对植物的有效性。
9.6.2土壤水分有效性的动态曲线
通过求解方程（9.34），可计算出不同土壤含水量下植物根系的累计吸水速
率，取一定土壤湿度下（例如9=0.32）的吸水速率作为参考，然后求出不同含水
量下根系吸收土壤水分的相对速率（图9.10），即一定气候条件下土壤供给植物
水分能力的量度。因此，我们把这条曲线称之为土壤水分对植物有效性的动态
曲线。另外，还可以从不同蒸腾条件下植物根系的累计吸水速率与水量的关系
发现，蒸腾速率只影响不同含水量下根系吸水的多少，但对吸水速率与土壤水量
关系曲线的形状影响很小。换句话说，一定的土壤含水量条件下根系的吸水速
率其绝对值主要由植物蒸腾决定，面该含水量下根系的相对吸水速率则主要由
土壤水分确定。这就进一步说明，用植物根系的相对吸水速率和土壤含水量的
关系来衡量土壤水分对植物的有效性是合适的。
从图9.10可以看出，在试验所确定的边界条件下，土壤水分对冬小麦的有
1
01
水速
0.8
相对中
0.6
0.4
0.10
0.140.180.220.26
0.30
容积含水量0（cmcm3)
图9.10根系相对吸水速率与土壤含水量的关系


286第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
效性有两个明显的特征：其一是在田间持水量附近有效性下降较快，其二是在
40%~80%田间持水量范围内土壤水分有效性下降非常缓慢。
9.6.3土壤水分有效性模式检验
邵明安等利用人工控水实验测定了不同水分条件冬小麦根系相对吸水
速率随土壤含水量的变化。人工控制的三种水分处理冬小麦全生育期土壤的平
三种水分条件下冬小麦全生育期根系平均吸水率的比值为I：Ⅱ：Ⅲ=1：0.44：
0.36，其产量比值为1：Ⅱ：Ⅲ=1：0.40：0.36。很明显，两者的比值相当接近。
这表明：用根系吸水速率与含水量的关系来描述土壤水分对植物的有效性不仅
具有理论意义，而且还有一定的生产意义，即有可能用上述有效性模式来预报作
物产量。
将三种水分条件下根系吸水平均速率的比值和产量比值结合起来分析，不
难看出，两者均符合本文所提出的土壤水分对植物的有效性在田间持水量附近
迅速下降，而此后下降非常缓慢的结论。上述土壤水分有效性概念是从土－根
系统水分运动方程求得的，面不同水分条件下根系的吸水速率和产量效应均符
合这一模式，这说明上述土壤水分有效性模式的可靠性已为一些试验结果所证
实。
9.7土壤水分有效性评价
土壤水分有效性对湿润环境条件下的农业生态系统可能不重要，但它是干
旱和半干旱地区农业生态系统中作物产量的主要限制因素之一。因此，有必要
将上述土壤水分有效性模式应用于黄土高原农业生态系统中。黄土高原大部分
地区是旱作农区，90%以上的耕地无灌溉条件，土壤水分是作物水分的重要供给
源，土壤水分的有效性在很大程度上决定着作物产量的丰欠程度。如何充分和
合理地利用有限的土壤水资源，获得最佳的生产经济效益，长期以来一直是该区
生产中个非常重要的问题。
黄土高原一些特定地区（如关中堰区）的生产实践表明，在某些少雨年份，
较高的产量水平。这可以从上述有效性模式加以解释。土壤水分对作物有效性
在40%~80%田间持水量范围内几乎同等有效，这就使得土壤有能力将自已储
存的几乎全部有效水分供给作物并相对地满足其需要。李玉山和喻宝屏”提出
的渭北旱塬低定额灌溉，实际上是在了解土壤水分有效性的前提下充分地利用


参考文献287
了土壤“水库”的供水功能，在一定生育阶段给予少量灌水以获得最佳产量效
益。因此，在灌溉水资源缺乏地区，应在了解土壤水分有效性规律的基础上充分
和合理地利用有限的降水资源，采取相应的技术措施，加强作物的根系发育，尤
的水分保证率，以创造黄土区高额的生物产量和经济产量。对于像黄土高原这
样的缺水地区，这也是水资源合理利用和土壤水分管理的一条长远的战略措施。
参考文献
[1]白文明，左强，李保国，乌兰布和沙区紫花首着根系吸水模型[J]、植物生
态学报，2001，25（4)：431-437.
[2]福斯H.土壤科学原理[M].唐耀生，译，北京：中国农业出版社，1978.
[3]郭庆荣，李玉山，黄土高原南部土壤水分有效性研究[J].土壤学报，
1994, 31: 236-243.
[4]康绍忠，刘晓明，熊运章.土壤一植物一大气系统中水分运移理论及应用
[M].北京：水利水电出版社，1994.
[5]李开元，李玉山，邵明安，土壤保墙性能与土壤水分有效性[J].中国科学
院西北水土保持研究所集刊，1991，13：94-104.
[6]李玉山，韩士峰，汪正华，黄土高原土壤水分性质及其分区[J].中国科学
院西北水土保持研究所集刊，1985，2：1-17.
[7]李玉山，张孝中，郭明航.黄土高原南部作物水肥产量效应的田间研究
[J].土壤学报，1990，27(1)：1-7.
[8]李玉山，喻宝屏，土壤深层储水对小麦增产效应研究[J]，土壤学报，1980，
18:383-388.
[9]李玉山，喻宝屏，土壤深层储水对棉花增产效应研究[J]，土壤学报，1981，
18 : 43-54.
[10］罗毅，于强，欧阳付，等，利用精确的田间实验资料对几个常用根系吸水模
型的评价与改进[J].水利学报，2000，4：73-80
[11]部明安，杨文治，李玉山，黄土区土壤水分有效性动力学模型[J].科学
通报，1987a，18：1412-1423
[12]邵明安，植物根系吸收土壤水分的数学模型（综述）[J].土壤学进展，
1986, 3: 6-15.
[13]邵明安，杨文治，李玉山，桂物根系吸收土壤水分的数学模型[J].土壤
学报，1987b，24（2)：295-304.


288第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
[14]沈善敏，卢明远，土壤水分对大豆有效性的初步研究[J].土壤通报，
1964,2: 35-39.
[15]阳园春，郭安红，安顺清，等，土壤一植物一大气连续体系统中根系吸水
模型研究进展[J].气象科技，2004，32（5）：316-321.
[16]杨培岭，郝仲勇，植物根系吸水模型的发展动态[J].中国农业大学学报，
1999 , 4(2) : 67-73.
[17]张光灿，刘霞，贺康宁，黄土高半干早区刺槐和侧柏林地土壤水分有效性
及生产力分级研究[J].应用生态学报，2003，14（6）：858-862.
[18]赵成义，作物根系吸水特性研究进展[J].中国农业气象，2004，25（2）：
39-42.
[19］周润福，刘致远，张光灿，黄土丘陵区矮生革果园土壤水分有效性及生产
力分级[J].林业科学研究，2005，18（1）：10-15.
[20]左强，王东，罗长寿，反求根系吸水速率方法的检验与应用[J]、农业工
程学报，2003，19（2）：28-33.
[21] Aeceredo E. Immediate and subsequent growth response of maize leaves to
changes in water status [J]. Plant Physiology , 1971 , 48 : 631-636.
[22]Ayers A. The interrelationship of salt concentration and moisture content with
growth of beans [J]. Journal of American Society of Agronomy, 1943, 35:
769-810.
[23 ] Blair G. Rate of elongation of sunflower plants in relation to available soil mois-
ture [J]. Soil Science, 1950, 69: 145-153.
[24]Cowan 1. Transport of water in the soil-plant-atmosphere system [J]. Journal
of Applied Ecology, 1965, 2: 221-239.
[ 25 ] Davies W, Zhang J. Root signals and the regulation of growth and development
of plants in drying soil [ J]. Annual Review of Plant Physiology and Plant Mo-
lecular Biology,1991,42: 55-76.
[26] Eavis B, Taylor J. Soil physical conditions affecting seedling root growth. 3.
Comparison between root growth in poorly aerated soil and at different oxygen
partial pressures [J]. Plant and Soil, 1979, 37: 151-158.
[27] Feddes R, Kowalik P, Zaraday H. Simulation of Field Water Use and Crop
Yield [ M ]. Wageningen: Centre for Agriculture Publishing and Documenta-
tion, 1976.
[28］ Furr J R, Reeve J O. Range of soil moisture percentage through which plants
under permanent wilting in so soil from semiarid irrigated areas [J]. Journal of
Agriculture Research, 1945, 71 : 149-179.


参考文献289
[29]Gardner W. Dynamic aspects of water availability to plants [J]. Soil Science,
1960, 89: 63-73.
[30] Gardner W. Relation of root distribution to water uptake and availability [J].
Agronomy Journal, 1964, 56: 35-41.
[31] Gowing D, Davies W, Jones H. A positive root sourced signal as an indicator
of soil drying in apple Borkh [J]. Journal of Experimental Botany, 1990, 41 :
1535-1540.
[32] Herkelrath W, Miller E E, Gardner W R. Water uptake by plants: 2. The root
contact model [J]. Soil Science Society of America Journal, 1977, 41: 1039-
1043.
[33] Hillel D. A macroscopical model of water uptake by a non - uniform root sys-
tem and of water and salt movement in the soil profile [J].Soil Science,
1976a,121: 242-255.
[34]Hillel D. A microscopical model of soil water uptake and salt movement to
plant roots [J]. Soil Science, 1975, 120: 385-399
[35] Hillel D. Fundamentals of Soil Physics [M]. New York: Academic Press,
1980.
[36] Hillel D. Simulation of root growth and its effect on the patterm of soil water up
take by a non ~ uniform root system [J]. Soil Science, 1976b, 121: 307-312.
[37] Huang M, Kang S, Li Y. Behaviors and differences for three varieties of soil -
root interface [J]. Pedosphere,1997,2:16-21.
[38] Hunter J, Kelley R. Growth rates and growth periodicity of tree roots [J]. In-
ternational Review of Forestry Research,1960,2:181-236
[39] Husken D, Steudle E. Zimmermann U. Pressure probe technique for measur-
ing water relations of cells in higher plants [J]. Plant Physiology. 1978, 61:
158-163.
[40]Kelley O. Requirement and availability of water [J]. Advances in Agronomy,
1954,6:67-94.
[41]Lascano R. Spatial variability of soil hydraulics and remotely sensed soil pa-
rameters [J].Soil Science Society of America Journal,1982,46: 223-228.
[42] Macgillivray J, Donnen L D. Soil moisture conditions as related to the irrigation
of truck crops on mineral soils [J]. Proceedings of American Society for Horti-
cultural Science, 1942,40: 483-492.
[43] Mccoy T. Water transpiration plant cells and cell walls: theoretical develop-
ment [J]. Soil Science Society of America Jourmal, 1984, 48: 699-704.


290第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
[44] Meyer W, Greacen E, Alston A. Resistance to water flow in the seminal roots
of wheat [J]. Journal of Experimental Botany, 1978, 29: 1451-1461
[45] Meyer W, Ritchie J. Resistance to water flow in the sorghum plant [J]. Plant
Physiology, 1980, 65 : 33-39.
[46] Miller R. Field capacity in laboratory columns [J]. Soil Science Society of
America Proceedings, 1953, 17: 191-195.
[47］ Minhas B. Toward the structure of a production function for wheat yields with
dated inputs of irrigation water [J]. Water Research, 1973, 11: 384-393.
[48 ] Molz F, Ikenberry E. Water transport through plant cells and cell walls: theo-
retical development [J]. Soil Science Society of America Proceedings, 1974,
38 : 699-704
[49] Molz F, Remson I. Application of an extraction term model to the study of
moisture flow to plant roots [J]. Agronomy Joumal, 1973, 63 : 72-77.
[50] Molz F, Remson I. Extraction term models of soil moisture use by transpiring
plants [J].Water Resources Research,1970,6:1346-1356.
[51] Molz F. Models of water transport in the soil - plant system: A review [J].
Water Resources Research, 1981, 17:1245-1260.
[52]Molz F. Water transport in the soil - root system;transient analysis [J]. Water
Resources Research,1975, 12:805-808.
[53] Musters P, Boutem W. Assessing rooting depths of an Austrian pine stand by
inverse modeling soil water -content maps [J]. Water Resources Research,
2000,35:3041-3048.
[54] Neuman S. Wetting front pressure head in the infiltration model of Green and
Ampt [J]. Water Resources Research,1975,12: 564-566.
[55] Nimah M, Hanks R. Model for estimating soil water plant and atmospheric in-
terrelations. 2. Field test of model [J]. Soil Science Society of America Pro-
ceedings,1973,37:528-532.
[56]Nobel P,Palta B.Environmental Biology of Agaves and Cacti [M]. New
York : Cambridge University Press, 1988.
[57]  Ouyang Y. Dynamic Oxygen and Carbon Dioxide exchange between soil and at-
mosphere:I model development [J]. Soil Science Society America Journal,
1992,52: 1695-1720.
[58] Philip J. Plant water relations: some physical aspects [J]. Annual Review of
Plant Physiology, 1966, 17 : 245-268.
[59] Richards L. Soil water and plant growth. [ M]// Shaw B T. Soil Physical Con-


参考文献291
ditions and Plant Growth. New York: Academic Press, 1952: 72-251.
[60] Robin J. Unsaturated flow of water in field soil and its effect on soil moisture
investigation [J].Soil Science Society of America Proceedings, 1954,18:
344-347.
[61] Rowse H. A microcomputer simulation model of soil water extraction by soy-
beans [J]. Soil Science, 1985, 136: 218-225
[62] Selim H,Iskandar I. A simplified nitrogen model for land treatment of waste
water [C]. In International Symposium on Land Treatment of Wastewater,
1978 ; 171-179.
[63] Silk T. Simulation of root growth and its effect on soil water uptake [J]. Soil
Science,1980,125:307-312
[64 ] Slatyer R O. The significance of the permanent wilting percentage in studies of
plant and soil water relations [J]. Botanical Review, 1957, 26: 386- 628.
[65] So H. The Soil -root Interface [M].New York: Academic Press,1979.
[66] Stanhill G. The effect of difference in soil moisture on plant growth: A review
and analysis of soil moisture regime experiments [J]. Soil Science, 1957, 84:
205-214.
[67] Tardieu F, Zhang J, Davies W J. What information is conveyed by an ABA
signal from maize roots in drying field soil [J]. Plant, Cell and Environment,
1992, 15 : 185-191.
[68] Taylor H, Klepper B.Water uptake by cotton root systems: an examination of
assumptions in the single root model [J]. Soil Science, 1975, 120: 57-67.
[69] van Genuchten M Th, Hoffman G J. Analysis of crop salt tolerance data.
[M]//Shainberg I, Shalhevet J. Soil Salinity under Irrigation. Berlin: Spring-
er Verlag,1984:258-271
[70] Veihmeyer F, Hendrikson B. Methods of measuring field capacity and perma
nent wilting percentage of soils [J]. Soil Science, 1949, 68: 75-94.
[71] Veihmeyer F,Hendrikson B. Soil moisture in relation to plant growth [J].
American Review of Plant Physiology, 1950, 1: 285-305.
[72] Veihmeyer F, Hendrikson B. Use of tensionmeters in measuring availability of
water to plant [J]. Plant Physiology, 1975, 56: 66-78.
[73]Veihmeyer F J. The availability of soil moisture to plants: Results of empirical
experiments with fruit trees [J]. Soil Science, 1972, 11: 268-294.
[74] Weatherly P E. The Soil -root Interface [M].New York: Academic Press,
1979.


292第9章植物根系吸收土壤水分与土壤水分有效性
[75 ] Whisler F D, Klute A, Millington R J. Analysis of steady state evapotranspira-
tion from a soil column [J]. Soil Science Society America Proceedings, 1968,
32 :167-174.
roots [J]. Plant and Soil, 1999, 215 : 7-17.
[77] Zhang J, Davies W. Abscisic acid produced in dehydrating roots may enable
the plant to measure the water status of the soil [ J]. Plant, Cell and Environ-
ment,1989,12:73-81.
[78] Zhang J, Davies W. Changes in the concentration of ABA in xylem sap as a
function of changing soil water status can account for changes in leaf conduct-
ance and growth [J]. Plant, Cell and Environment, 1990,13: 227-285.
[79] Zuo Q, Lei M, Zhang R. Simulating soil water flow with root - water - uptake
applying an inverse method [J]. Soil Science, 2004, 169: 13-24.


附录
土壤物理学的常用数学方法
A1矢量分析
A1.1矢量代数
A1.1.1基本概念
人们在日常生活和生产实践中常遇到两类量，一类如温度、距离、体积、质量
等，这种只有大小没有方向的量称为标量。另一类如力、位移、速度、加速度等，
它们既有大小又有方向，这种同时具有大小和方向的量称为矢量，也称为向量。
矢量在几何上可用空间中一个带有方向的线段即有向线段来表示，在选定长度
单位后，这个有向线段的长度便表示矢量的大小，它的方向表示矢量的方向。
以A为起点，B为终点的矢量记作AB。为简便起见，常用一个带箭头或粗体
的字母表示矢量，如AB也可记作a。
矢量的大小叫做矢量的模或长度，记作1AB1或1a1。起点与终点重合的矢
量，即长度等于零的矢量称为零矢量，记作0。
两个矢量a与b，如果它们的方向相同，模相等，则称这两个矢量相等，记作
a=b。根据这个规定，一个矢量和它经过平行移动（方向不变，起终点位置改
变）所得的矢量是相等的，这种矢量称为自由矢量。下面所讨论的矢量，只考虑
其大小和方向，因此用有向线段表示矢量时，其起点位置可以任意取。这样在讨
论矢量的几何运算时将更加方便。
记两矢量a与b之间的夹角为9，规定0≤0≤π。特别地，当a与b同向时，
θ=0；当a与b反向时，0=T。
矢量与标量的根本区别在于前者有方向，后者没有方向。矢量的大小和方
向是组成矢量不可分割的部分。因此，在讨论矢量的运算时，必须把它的大小和
方向统一起来考虑。


294附录土壤物理学的常用数学方法
A1.1.2矢量的加减法
两矢量a和b的和：
若a和b是两矢量，则a+b可通过如下方法得到：紧接矢量a作量b，连
矢量a的始点与矢量b的终点，得新矢量c，即a与b之和，写作c=a+b。
两矢量a和b之差：
定义-b为与矢量b的模相同而方向相反的矢量。紧接矢量a作矢量b得
新矢量d，则为a和b之差，写作d=a-b。
矢量的和与差的模等于以此两矢量为边所作平行四边形两对角线的长，此
四边形为平行四边形。
加法符合交换律和结合律：
D+q=q+ D
3+ q+D=+(q+D)=(+q)+D
两矢量满足以下不等式（三角不等式）：
lα + b1 ≤ la1 + 1b1
la -b1 ≥ lal - 1b1
A1.1.3矢量与标量的乘法
矢量a乘以标量m后，它的模为矢量a的模的m倍。且当m>0时，维持原
向；m<0时，反向；m=0时，变为0矢量。
矢量与标量相乘满足下列规律：
交换律
ma =am
分配律
(n + m)a =na + ma
m(a +b) =ma +mb
结合律
m(na)=n(ma)=(nm)a
A1.1.4单位矢量
模为1的矢量叫做单位矢量。设a为非零矢量，我们把与a同方向的单位
矢量叫做a的单位矢量，并记为a°。
由标量与矢量的乘积定义有a=lal·a°，a°=。
的单位矢量，可以由该矢量除以其模得到。
A1.1.5矢量的分量表示
将矢量a投影到直角坐标轴上，得分量矢量a,，a，和a,，而矢量a是它们的和
a =a, +a, +a,
利用坐标轴方向的单位矢量iJj，k，可将分量矢量表示为
a,=a,i,a,=a,j,a,=a,k
a.,a，和a，称为矢量a的分量。


A1矢量分析295
若矢量a的始点P（x，y，z）和终点P（x，y2，z）已知，则
a,=x-x；a,=y-y；a,=z-z
一个矢量a允许有三个等价的分量表示式：
a=a,+a, +a,
a=ai+a,j +a,k=(a,,a,,a,)
a=（x=x）i+（y-）j+（2=z）k
两矢量a和b仅当它们的分量都相等时才相等，即
a,=b.
当a=b时，对应有a,=b，
la,=b.
-个矢量方程式常与三个标量方程式等价。
矢量加（减）由它们的分量加（减）而实现，即
α±b=(a,±b,)i+(a, +b,)j+(a,+b,)k
矢量a的模可表示为
la1 =a = a² +a² + a²
=√（x-x，）²+（y-y）²+（z-z，）²
单位矢量可表示为
A1.1.6矢量的方向余弦
矢量的方向余弦是指矢量与坐标轴
正向夹角的余弦（图A.1），即
a,
a
cOS α =
lα 1
√a²+a²+a²
cos β =
Iα 1
/a²+a²+a
且恒有
cos²α + cos²β + cos² =1
图A.1矢量函数的方向余弦
这说明方向余弦cosα，cosβ，cosy（或方向角α，B，）不是相互独立的。
例A.1若P（2，-3，1）和P（4，3，-2）分别是矢量a的始点与终点，则
它的分量表示为
a=（4 -2）i+[3 -（-3）]j+(-2 -1）k=2i+6j-3k


296附录土壤物理学的常用数学方法
它的模是
1α1 = √4 + 36 +9 = 7
a方向的单位矢量a°的分量表示式为
lal
方向余弦为
2
= 0 S00
，cosβ=
6
A1.1.7矢量的线性关系
（1）若矢量a与矢量a，有相同方向，则说明a与a，共线，即有
α = Aa,
（入为实数）
(2）若矢量a在不共线矢量a，及a确定的平面上，则称a与aa共面，
即有
a =Aa; +μa
（入，μ为实数）
（3）每一矢量a可唯一地分解成三个不共面矢量aa和a之和，则
a = Aa,+μa+va,
（A，μ，v为实数）
入，μ，v是矢量aa和a，的所谓线性组合的分解系数。
A1.1.8两矢量的标量积与矢量积
（1）两矢量的标量积
①标量积的定义
已知矢量a、b，设其夹角为θ，乘积lallblcos0称为矢量a与b的标量积，
记为a·b，即a·b=lallblcosθ。标量积也称为内积或点积。
②标量积的运算规律
根据标量积的定义，可以证明标量积满足以下运算规律：
1°交换律
:.q=q·D
2°结合律
:(qu)·D=q ·(pu ) =(q ·D）u
3°分配律
.D+q·D=(+q).D
③标量积的性质
为方便起见，有时我们将a与b的夹角θ记作（a，b），即有cos（a，b）=
cos θ。
α·b= lallblcos （a,b)= lallblcos
=0
2


A1矢量分析297
必定cos9=0.则有9=/2，即a1b。因为零矢量可以与任意矢量垂直，可得如
下定理：
定理两矢量ab相互垂直的充分必要条件是它们的标量积等于零，即
ab=a·b=0
例A.2设a=i-2j+2k，b=3j-4k。试求：
①a与b的夹角；
②与a、b共面的矢量c，使得（c）.=2，（c）。=2。
解：①cos（a，b）=
a·b
lallb1
1x0+（-2）×3+2×（-4)
14
√1²+（-2）²+2²√3²+（-4）²
15
则a与b的夹角
θ = arccos
tI
158°57′38
②因为a≠mb，所以a与b不共线。设
C = ma +nb =mi +（-2m +3n） j +(2m -4n）k
又因为
（c)，=ca=·a=1
（m +4m-6n+4m-8n）=2
lα1
3
5
（-6m+9n-8m+16n）=2
1b1
[9m -14n =6
两式联立得方程组
14m-25n=-10
得m=10，n=6。则所求矢量为
c=10i-2j-4k
(2）两矢量的矢量积
①矢量积的定义
两矢量a和b的矢量积是
q×D= 3
它垂直于量a和b，其模为
1cl=la llb1sin (a,b)
a、b和c以此顺序构成右手系。c的模等于a和b为边构成的平行四边形面积。
②矢量积有如下性质
1°(axb)=-(b xa)
两矢量积的交换律不成立
2°a×(b+c) =a ×b+a xc
分配律
（qxD）=（q）×D=q×（）。
与标量相乘的结合律
4°ax(bxc)(a×b)xc
与矢量相乘不满足结合律
5°若（axb）.=0（a≠0，b≠0），则a与b平行


298附录土壤物理学的常用数学方法
两矢量a与b平行的条件，（axb）=0。特别有
(axa)=0
（ixi）=（j×j)=（kxk）=0
（i xj）=k,（jxk）=i,（k xi）=j
6°若a=a,i+a,j+a,k，b=b,i+b,j+b,k，则
i
j
k
（axb）
a,
a,
=（a,b,-a,b,)i+（a,b,a,b,)j+（a,b,-a,b,）k
b，
b，
b.
7°（axb）²=a²b²-（a·b）²
例A.3设a=3i+2j-2k，b=2i+3j+k，求：
①axb;
②同时垂直于a，b的单位矢量。
ij
k
解：①axb=32
-2
23
3
=8i -7j +5k
②由两矢量的矢量积定义可知
cla即
c·a=8×3+（-7)x2+5x（-2)=0
c⊥b即
c·b=8×2+(-7) ×3+5×1 =0
所以，所求同时垂直于a、b的单位矢量为
c°=±
C
1
1c1
√138
（8i-7j+5k）
A1.1.9矢量的混合积
矢量与矢量积的标量积
a·（bxc）=abc
因
a =a,i +a,j + a,k
b=b,i+b,j+b,k
c =c,i+c,j +c,k
故
此混合积表示平行六面体的体积，该六面体的棱由矢量a、b和c构成。当a、b
和c构成右手系时，体积为正。于是有


A1矢量分析299
qD - = Dq-= 3Dq- = qD= Doq= q0
特别是
（ijk）=1
当三矢量共面时，混合积为零。
矢量与矢量积的矢量积（展开定理）
a x（bxc）=b（ac）-c（ab）
它是一个与矢量b和c共面的矢量
两矢量积的标量积
(axb)（cxd)=(a·c)(b·d)-(b·c)（a·d)
两矢量积的矢量积
[(a xb)x(c xd)]=b(acd)-a(bcd)
于是四矢量a、b、c和d间总有线性关系
a(bcd)-b(acd)+c(abd)-d（abc）=0
由此推出矢量d以三任意矢量a、b、c为基的分量表示式
d=
1
(abc)
[（bcd）a+(cad）b+(abd）c]
若矢量a、b、c两两互相正交，则
（d的分量与d在a、b、c的垂直投影一致。）
A1.2矢量分析
A1.2.1矢量函数的微商
（1）矢量函数
对于自变量r（标量）的每一个数值都有变动矢量a的确定量（长度与方向
都确定的一个矢量）与它对应，则矢量a称为变量：的矢量函数，记作
a=f(t)
矢量函数也可表示为
a =a,i +a,j +a,k
式中
a,=f（t），a,=f,（t)，a,=f.（t)
为三个标量函数。
若把变动矢量表达成点M的矢径形式
r=r(t)


300附录土壤物理学的常用数学方法
则当：变动时，点M空间描出一条曲线，称为矢量函数的矢端曲线，它的坐标由
三个等式给定：
r=xi+yj+zk
x=x(t)，y=y(t)，z=z（t)
（2）矢量函数的极限与连续性
若对任意给定的e>0，都存在数8>0，使得当lt-t。1<6时
Ir(t) -r。1 <e
成立，则称r。为矢量函数r(t)当t→t。时的极限，记作
limr(t) =r。
若limr（t）存在，则
→
limr(t）=limx(t)i + limy(t） j + limz（t）k
若limr（t)=r。，则称矢量函数r（t)在t=t处连续。
（3）矢量函数的导数与微商
如果极限
r0
t
存在，就称它为矢量函数a=f（t)的导数，记作
pp
dt
矢量函数a=f（t）的导数仍为
矢量函数，从面还可求它的导数，即二阶导数，记作
da
而
da
da
df
称为矢量函数a=f（t）的微商。
（4）矢量函数求导公式
dc
d
0
（c为常矢量）
为常数
d
dt
（是：的标量函数）
db
（顺序可以交换）
dt
7P
da
xb+ax
db
（顺序不可以交换）
p
de


A1矢量分析
301
abc)
（顺序不可以交换）
bp
rp
（p是：的标量函数，这是复合函数的求导公式）
（5）矢径形式的矢量函数求导公式
设
r=r（t)=x（t）i+y（t) j+z（t）k
表示矢量函数的矢端曲线，则
1°
xi+yj+zk
表示矢端曲线的切线矢量（图A.2），指向t增加的方向，式中x：
d
dt
r(le)
图A.2切线矢量
2 °
dr
ds
式中s为矢端曲线的弧长，为切线的单位矢量。
3°
P
=xi+yj +zk
dr
式中：
dx
d'y
d²
dr,y=
dr²
（6）矢量函数的泰勒公式
r(t+△t)=r(t) +r(t)t +
F(t)(△t)² +…+
（x)(t)（△t)+
2!
(n+1)!
R(△)**1


302附录土壤物理学的常用数学方法
式中：
R²=x（x+1（t,)i+y（1（t)j+x（+1（t)）k（t<t,b，b<+△t)
（2)(∞)²+(（2)（x)+(2)（x=（1）
p=（)²x=（）x=（o)
dt”
P
（7）矢量函数的几个常用性质
1°定长矢量r（t）1r（t），反之也成立，从而切线的单位矢量t的导数与原矢
量垂直：
2°定向矢量r（t）/r（t），反之也成立；
3°一个变动矢量r（t）平行于一个平面的充分必要条件是：混合积
（rF）=0
A1.2.2矢量积分
（1）矢量函数的不定积分
设a（t）、b（t）为矢量函数，则矢量微分方程
db(t)=a(t)
2P
的解为
a（t)dt=b（t）+c（式中c为任意常矢量）
称为矢量函数a（t）的不定积分。
(2）矢量函数的定积分
设a（t）和b（t）为矢量函数，则
称为矢量函数a(t)的定积分，分别称为下限、上限。
（3）矢量函数的平面面积矢量
设
r =r(t) =x(t）i +y（t) j+z（t）k
dr = dxi + dy j + dzk
则
xdr
式中：L为r（t）矢端所画的闭曲线，S为L所包围的面积矢量，原点在闭曲线L
内。


A1天量分析303
A1.3矢量场
A1.3.1矢量场的基本概念
（1）标量场
空间区域D的每点M（x，y，z）对应一个标量值（x，y，2），它在此空间区域
D上就构成一个标量场，用点M（x，y，z）的标量函数（x，y，2）表示。若M的位
置用矢径r确定，则标量可以看做变矢径r的函数=（r）。例如温度场
U（x，y，2）、密度场P（x，y，z）、电位场e（x，y，z）都是标量场。
（2）矢量场
空间域D的每点M（x，y，2）对应一个矢量值R（x，y，=），它在此空间区域D
上就构成一个矢量场，用点M（x，y，z）的矢量函数R（x，y，z）表示。若M的位置
用矢径r确定，则矢量R可以看做变矢径r的矢量函数R（r）：
R(r)=R,(x,y,z)i+R(x，y，z） j+R(x,y，z）k
例如流速场V（x，y，z）、电场E（x，y，2）、磁场H（x，y，z）都是矢量场。
与标量场一样，矢量场概念与矢量函数概念实质上是一样的。
A1.3.2矢量场的梯度、方向导数、散度和旋度
（1）梯度
zexexe
zeexe
exe
del Φ。
grad的方向与过点（x，y，z）的等量面=C的法线方向n一致，并指向
an
例A.4求r=√x²+y²+z在点M（x，y，z）的梯度（设M不是坐标原点）。
解：因为
ar=
X
ar
r=
a=


304附录土壤物理学的常用数学方法
所以
梯度的性质：
grad（A+μ）=Agrad +μgrad（Aμ为常数）
pe8 +  pe= () pe.8
grad F()=F'()grad
（2）方向导数
le
xe
Ke
ze
式中：r=（cosα，cosβ，cosy）为方向I的单位矢量，α、β、y为其方向角。
方向导数为在方向1上的变化率。它等于梯度在方向/上的投影。
例A.5求函数u=√x²+y²+2在点M。（1,0,1）沿点M。（1,0,1）到点
M（2，2，3）方向的方向导数。
解：
/2
由于IM。M，I=3，所以M。到M，的方向I的方向余弦为
coSα=
,c0sβ :
于是方向导数为
（3）矢量场的散度
R,aRaR,
div R =
kexe
=V·R=div（R，，R，R,)
例A.6设A=（x+y)²i+yzj+xzk，求A在点M。（1,0,1）的散度。
解：


A2积分变换305
所以有
divA
散度的性质：
div（Aa+μb）=Adiva+μdivb（Aμ是常数）
div (a) =div a +a · grad
（4）矢量场的旋度
rotR=
XA
C
e
dx
Ke
az
R,
R,
R,
旋度也称涡度，rotR在有的著作中记作oaurlR。
旋度的性质：
rot(Aa +μb) =Arot a +μ rot b
rot(pa) =rot a +a × grad
rot(axb)=(b·V)a -(a·V)b+(div b)a-（div a)b
（5）梯度、散度、旋度混合运算
运算grad作用到一个标量场产生矢量场grad，运算div作用于一个矢
量场R产生标量场divR，运算rot作用到一个矢量场R产生新的矢量场rotR。
这三种运算的混合运算公式如下：
div(rot R)=0
rot(grad β) =0
div(a x b) =b·rot a -a ·rot b
div(grad ) =
²a²a²
x²ay²a²
（ ·）△=( P）e
(×△)×=(）0
div[ grad( A +μ ) ] =Adiv(grad )+μdiv( grad )
div [grad (p)]=div(grad ) +div(grad β)+2(grad β)·(grad )
grad(div R) -rot( rot R)=R
式中：△=V·V=V²为拉普拉斯算子。
A2
2积分变换
A2.1积分变换的概念
在自然科学和工程技术中为了把较复杂的运算转化为较简单的运算，人们


306附录土壤物理学的常用数学方法
常采用变换的方法来达到目的。例如在初等数学中，数量的乘积和商可以通过
对数变换化为较简单的加法和减法运算。在工程数学里积分变换能够将分析运
算（如微分、积分）转化为代数运算，正是积分变换的这一特性，使得它在微分方
程、偏微分方程的求解中成为重要的方法之一。积分变换的理论和方法不仅在
数学的诸多分支中得到广泛的应用，而且在许多科学技术领域，例如物理学、力
学、现代光学、无线电技术以及信号处理等方面，作为一种研究工具发挥着十分
重要的作用
所谓积分变换，就是把某函数类A中的任意一个函数f（x），经过某种可逆
的积分方法（即为通过含参变量的积分）
F()=f(t)K(t,)dt
变为另一函数类B中的函数F（r），这里K（t，r）是一个确定的二元函数，通常称
为该积分变换的核。F（)称为f（t)的像函数或简称为像，f（t)称为F（）的原
函数。
在这样的积分变换下，微分运算可变为乘法运算，原来的偏微分方程可以减
少自变量的个数，变成像函数的常微分方程；原来的常微分方程可以变为像函数
的代数方程，从而容易在像函数类B中找到解的像；再经过逆变换，使可以得到
原来要在A中所求的解，而且是显式解。
需要说明的是，当选取不同的积分区域和核函数时，就得到不同名称的积分
变换：
∞-=D（）=（1）（1）
b=+时，则有
F(@）)=[f(t)e-dr
称函数F（∞）为函数f（t)的傅里叶变换，记作F（∞）=F[f（t)]，简称F（∞）为
f（t)的傅氏变换。同时我们称f（）为F（o）的傅里叶逆变换，记作f（t）=
F-'[F()]。
+=90=D（s）=（s1）x（）
时，则有
F(s）=[f(t)e-"dt
称函数F（s)为函数f（t)的拉普拉斯变换，记作F（s）=F[f（t)]，简称F（s）为
f（t)的拉氏变换。同时我们称f（）为F（s）的拉普拉斯逆变换，记作f（t）=
F-'[F(s)]。


A2积分变换307
A2.2积分变换的应用
A2.2.1傅里叶变换应用举例
利用傅里叶变换求解有热源存在的热传导方程的解。
有热源存在的热传导方程的定解问题是
[u,=a²u+f（x,t)
(-∞<x<+∞,t>0)
(A. 1)
[u（x，0）=p（x)
(A.2)
这里p（x）f（x，t）皆为已知函数。
将u（x，t），f（x，t）和p（x）关于x进行傅里叶变换，得到
F[u（x,t）]=a（@,t)=[u（x,t）edx
F[f(x,t）]=f（∞，t）=[f（x,t)edx
(A.3)
[F[（x)]=（∞)=[（x)edx
再对方程（A.1）式进行傅里叶变换，利用傅里叶变换的性质，得出
du（@，t)=-a²a²i（@,t)+f（@,t)
dt
(A.4)
由（A.3）式可知，（A.4）式应适合初始条件
（∞,0）=（）=u（x,0）edx=
p（x）edx
(A.5)
这样，把偏微分方程初值问题（A.1）、（A.2）式转化为常微分方程的初值问
题（A.4）、（A.5）式.按照常微分方程的解法，初值问题（A.4）、（A.5）式的解应
为
i(@,t)=(@)e +[F(∞,7)e-（-)d
(A.6)
于是利用u（x，t）的傅里叶变换的逆变换到（A.6）式上，得出初值问题（A.1）、
（A.2）式的解应为
u(x,t）=u(,t)e-e
(@)e-²²-id +
(A.7)
上式中的第一个积分可视为两个像函数积的逆傅里叶变换，分别求出这两个像


308附录土壤物理学的常用数学方法
函数的像原函数，再利用傅里叶变换的性质，就可得出（A.7）式中第一个积分的
简化式。为此，计算出e-的像原函数应为
2π
1
(cos x - i sin @x） de
2πJ-
( A.8)
由于esinx为的奇函数，它的积分为零，故
F-[e-²²] =
1
-0²²cos xd
2π-
1
( A.9)
D7
另外，从（A.5）式可知F-[（）]=p（x），于是
（3）
(A.10)
2a√π
至于（A.7）式中第二个积分，经过交换积分次序后，得出
f(@,)eo²（-+）-d]d
f(5）-dd
(A.11)
把（A.10）、（A.11）式代人（A.7）式后，得出解的最后表达式是
u（x,t）=
1[f(（）d
(A.12)
2a√bJ-
√t-
A2.2.2拉普拉斯变换应用举例
利用拉普拉斯变换求解强迫弦振动方程的解。
强迫弦振动方程的定解问题是
u=a²u+f(（t)
(0<x<∞）
( A. 13)
u(x,0）=0
（u,（x,0)=0)
( A. 14)
u（0,t）=0
(limu,(x,t))
( A. 15)
这里f（t）为已知函数。
令U（x，s）是u（x，t）关于变量：的拉普拉斯变换，对弦振动方程（A.13）式
作关于变量：的拉普拉斯变换，并利用初始条件（A.14）式，得到二阶常微分方
程


A2积分变换309
U-(s²/a²)U=-F(s)/a²
(A.16)
式中
F（s）=[f(t）e"dt
(A.17)
（A.16）式的解为
U(x,s) = Aee + Be -m/s + [F(s)/s²]
(A.18)
再对边界条件（A.15）式作关于变量：的拉普拉斯变换，有
U(0,s)=0,limU,（x,s)=0
(A.19)
根据（A.19）式中第二个条件应有A=0，现在利用（A.19）式中第一个条件，得到
U(0,s) =B+[F(s)/s²] =0
因此
U(x,s) =[F(s)/s²][1 -e -/]
(A.20)
（a）当f=f。=常数时
U（x,s）
(A.21)
它的逆变化即此问题的解
u（x,t）
(A.22)
（b）当f（t)=cost（为常数）时，有F（s）=s/（w²+s²），因此
U(x,s）=
(A.23)
又因为
cos @t)
sin"
即此问题的解为
[（t）-（t-）]
（t≥x/a）
u(x,t)
(A.24)
（t）（t≤x/a）


310
附录土壤物理学的常用数学方法
A2.3积分变换表
A2.3.1傅里叶积分变换表
编号
原函数f(t)
像函数F（∞）
[E(I≤)
1
0（其他）
(β>0)
B+
2
u（t)e#
Ae~at
3
(β>0)
((+)
（-
≤1<0）
(1-08号)
(-）(0≤<)
sinelg!
[1( ll ≤)
5
[0(1@1 >∞)
6
[E cos（gt）(1t1≤)
[sin[(aab）]sin[(+a）
（其他）
8
8(t)
1
9
8(t = e)
e-ar
10
8′(t)
ie
11
8′()
(io)
12
8°(1-c)
,()


A2积分变换311
续表
编号
原函数f(t)
像函数F（)
13
8( - nT)
.()
14
π[8（a+ag）-8（∞-g）]
15
sin( agt)
iπ[8（∞+∞）+8（∞=∞）]
16
2m8()
17
T
2πi8′(@)
18
r
2mi8()
19
e
2m8( m α)
20
re
2mi°8 ( αa)
21
u(t)
+m8(a)
22
u(1-c)
e* +m(e)
23
u(t) · 1
(m),9!
24
u（t) ·r²
n!
25
u(t) sin(ar)
[(+∞)-(∞-∞)+
26
u(t)cosαt)
[(∞+m)9+(D-)]+
27
u(t)e"
i(∞ -a)
+(-α)


312
2附录土壤物理学的常用数学方法
续表
编号
原函数f(t)
像函数F（∞）
28
u(t-c)e
1
29
u(t)er
n!
e*",Re(α) <0
30
p,Re(a)<0
31
32
34
cos( bt)
，Re（a）>0，b为实数
-[em- +e* ]
+
35
-[e- +* ]
36
sinh(at)
(#> > - )
sin α
0 900 + 9 q400
sinh(at)
ininh
37
(1#)qs03
(#> 0 >  )
38
cosh(at)
cosh( πt)
(-<a<π)
cosh @ + cos a
1
39
cosh( at)
sin(ar²)(a>0)
%
41
cos(at²）(a>0)
)


A2积分变换313
续表
编号
原函数f(t)
像函数F（∞）
42
↓sin(at)(a>0)
min(αt)(a>0)
[π（a-)
（1∞l≤2a)
43
(1∞1>2a)
44
45
46
√
47
sgnt
-.3
48
#
49
A2.3.2
拉普拉斯变换表
编号
原函数f(t)
像函数F（s)
8(t)
2
8(t-α)(a>0)
e-
3
u(t)
r(n=0,1,2.)
e“
9
r°e"(n=0,1,2,….)
n!
(s -a)*-1


314附录土壤物理学的常用数学方法
续表
编号
原函数f(t)
像函数F(s)
7
r(a> -1)
t°e(a> -1)
r(a +1)
(s-a)*.
。
cos br)
sin(bt)
10
11
cosh(br)
12
sinh 6r)
13
e-"co5(br)
(6
14
e~sin(bt)
b
(s+a)²+6²
15
e"cosh(bt)
(s=a)*-b²
P-S
16
e"sinh( gt)
17
e[A + (aA + B)]
18
Icos(6)
(3 +6)
19
tsin( b6)
20
tcosh 6r)
tsinh(6t)
2
16.8
22


A2积分变换315
续表
编号
原函数f（t)
像函数F(s)
23
s(3² + 36²)
(2²-6²)
24
s* - 66²2² + 6d
(3²+6²)
25
+66²²+6b*
(3²-6²)4
26
sin(bt)  btcos( be)
1
26²
( + 6²)2
21
(² + 6²)
28
bteosh(bt) + sinh(bt)
52
26
(²  6²)²
29
(9）qus19+（29）903
s
(²6²)²
30
(5-a)(s-b)ab
1
31
αe° - be
9 -D
32
(b -c)ea
(c-a)e²+（a-b)o
1
(a-b)（a-e)(b-c)(a-b）（a-c)(b=c)
a(b-c)e
b(c=a)e+c（a-b)ea
(a -b)(a -c)(b -c)
(a -b)(a -c)(b =c)
34
a(b-c)e"
b²（c-a)e+c²（a-b)e²
s2
（3-q)(o-o)（q-D)
(a-b)(a-c)(b=c)
35
e-(1 +（a-b）t)e²
(α - 6)²
36
ae - (a + b(α - b)1)e
s²
(α =6)²


316附录土壤物理学的常用数学方法
续表
编号
原函数f(t)
像函数F(s)
37
a²
(2ab - 6²+ 6²(a ~b)t)e*
(s-a)(s-6)3,a%b
²
(a-b)²
(a-6)
38
asin( bt)- bsin(αt)
ab
a²-6²
(3²+a²)(3² +6°)
39
cos(bt) -bcos(at)
a²6²
(²+a²)(s²+b²)
40
41
42
[0+2e-0]
43
+
44
45
46
47
cos( bt) cosh( bt)
48
49
50
[(19)09 +(19)0]7


A2积分变换317
续表
编号
原函数f(t)
像函数F(s)
51
[(19)0+(19)80
52
3
54
2[cos(at) - cos(bc) ]
55
一
56
√
一
4'n! r-+(
57
n =0.,1,2,.)
(2n)! π
(1+26)
(a-6)
59
√s-a-√s-6
e*-e
60
2(b-a)t √mt
9
cos(2√bt)
Ccosh(26)
sinh(2√b)
sinh(2b)


318附录土壤物理学的常用数学方法
续表
编号
原函数f(t)
像函数F(s)
65
exp( - √s6) (b>0)
6
(b>0)
6
(9)
+
9
10
s(V≤ + 6)
(
72
73
()
75
(-)d
76
aretan
7
sinh2btsin2br
78
cosh2bteos2b
)


A2积分变换319
续表
编号
原函数f(t)
像函数F(s)
79
cosh√2btsin2bt
√
80
sinh2breos26t
√π
81
cosh（2√bt）-cos（2√b）
bi()
cosh(2√bt)+cos(2bt)
82
2√πt
sinh(2√br)-sin(2 b)
83
2√π
sinh(2√bt)+sin(2bt)
84
2π
85
α°J, (at)
(²+a²-s)
²+a
,n > -1
86
a°1, (αt)
²a
87
J。(at(t+26）)
exp[b(s-√²+a²）]
²+a
(2a)r(n+)
88
r°’J,(at)
89
L°(t)(n=0.1,2,...)
注：①式中a、b、为不相等的常数；
② erf(x) =
√b
erfe(x)= 1 - erf(x)=
"dr.称为补余误差函数；
/元
③1（x）=j²J,（μx），J,称为第一类n阶贝塞尔（Bessel）函数。1.称为第一类n阶变形的贝塞尔函
数，或称为虚宗量的贝塞尔函数。


320附录土囊物理学的常用数学方法
参考文献
[1]冯潮清，赵愉深，何浩法，矢量与张量分析[M].北京：国防工业出版社，
1986.
[2]同济大学数学教研室，高等数学下册[M].北京：高等教育出版社，
1996.
[3]《数学手册》编写组.数学手册[M].北京：人民教育出版社，1979


中国科学院研究生院教材
Textbooks of Graduate University of Chinese Academy of Sciences
ISBN 7-04-0204894
9
787040204896
定价34.40元
学科类别：地学类


